

=== صفحة 1 ===

جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم 
املركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
املرحـــــلة املتوسطة
التربية اإلسالمية
الصف الثاني
:إعداد  جلنة بتكليف من املركز القومي للمناهج والبحث التربوي من األساتذة
 املناهج بخت الرضا- د.  طه محمد نور الدائـــــــــم
 خبير تربـــــــــــــــــوي- د. محمد كوكو عطا اجليد
 جامعة املغتربني- د. عبداحملمود موسى محمد موسى
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 2 ===

اإلشراف العام
 املدير العـــــــــــــــــــــام للمركز- د. معاوية السر قشي
 نائب املدير العام للمــــــــــــــركز- أ. حبيب آدم حبيب
 األمني العـــــــام للمركز- د. مبارك اسحق محمد يوسف
د. نزار عبدالرحمن عبد الكرمي ساتي ـ   مدير إدارة املناهج
التصميم واإلخراج الفني
د. الرفاعي عبداهلل عبداملهيل مرحوم 
 املناهج بخت الر ضا
 حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي  بخت الرضا، وحقوق الطبع
 والنشر لوزارة التربية والتعليم وال يجوز ألي جهة طباعة أو بيع  هذا الكتاب أو أي جزء منه
وإال تعرضت لطائلة القانون .  
 الطبعة األولى : ٢٢٠٢م
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 3 ===

فهرست الـمحتويـــــــــات
     املوضــوع                                                                                                          الصفحة
املقدمة :....................................   
الوحدة األولى : التجويد.........................
الوحدة الثانية :القرآن...........................
الوحدة الثالثة: األحاديث النبوية...................
الوحدة الرابعة : العقيدة.........................
الوحدة اخلامسة: الفقه...........................
الوحدة السادسة: السيرة النبوية....................
(أ)
(٥)
(١٢)
(٧٦)
(٧٨)
(٧٠١)
(١٤١)
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 4 ===

أ
                املقدمة
بسم اهلل الرحمن الرحيم
     احلمد هلل رب العاملني والصالة والسالم على أشرف األنبياء واملرسلني سيدنا محمد 
وعلى آله وصحبه أجمعني.
   أبناؤنا وبناتنا تالميذ وتلميذات الصف الثاني املتوسط، يسرنا أن نقدم لكم كتابكم 
الثاني يف هذه املرحلة تكملة للمعرفة والقيم واملهارات التي درستموها من قبل يف الصف 
األول وهي ال تختلف كثيراً عن ما سبق إال أنها أعمق وأشمل.
     ولقد احتوى الكتاب على ست وحدات وهي: التجويد ، القرآن الكرمي (احلفظ 
والتفسير)، األحاديث النبوية، العقيدة، الفقه وأخيراً وحدة السيرة.
      ولقد مت عرض الكتاب بأسلوب سهل وواضح، عالج كثيراً من املواضيع احلياتية التي 
يحتاج إليها التالميذ، ونتمنى من املعلمني والتالميذ أال يقفوا عند حدود هذه املعلومات 
واملهارات، بل عليهم أن ينهلوا من املصادر املتنوعة للعلم واملعرفة.
          ونرجو من  التالميذ االعتناء واالهتمام بالكتاب املدرسي نظافة وجماالً واحملافظة 
عليه حتى نهاية العام الدراسي لتستفيد منه األجيال القادمة.
    اإلخوة املعلمون نذكركم بأن الكتاب املدرسي مصدر مهم لالستنارة به يف اختيار 
التنظيم املناسب واملفيد للوصول لألهداف والغايات عن نهاية العام املدرسي.
ونرجو من املعلمني أيضاً تزويدنا مبالحظاتكم عن موضوعات الكتاب املدرسي اإليجابيات 
والسلبيات حتى نستعني بها يف تطوير الكتاب يف الطبعات القادمة إن شاء اهلل.
                                                                         املؤلفون
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 5 ===

التجويد
١
    الوحدة األولى
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 6 ===

6
                 الدرس األول
املد الطبيعي
تعريف املد :
لغة : الزيادة والتطويل .
اصطالحاً : إطالة الصوت بحرف من حروف املد واللني .
حروف املد واللني :
حروف املد هي : األلف والواو والياء ، املجانس لها ماقبلها ، مجموعة يف قوله تعالى 
(            ) .
حروف اللني هي : الواو والياء الساكنتان املفتوح ماقبلهما ، مجموعة يف قوله تعالى : 
 ) ْيَيَوْم  (
: قياس أزمنة املدود
تُقاس أزمنة املدود باحلركات .
واحلركة : هي الفترة الزمنية الالزمة للنطق بحرف متحرك (مفتوح أو مضموم أو مكسور).
وألئمة القراءة يف قياس أزمنة املدود خمسة مقادير منها : 
١. القصر : هو املدّ مبقدار حركتني .
٢. التوسط : وهو املدّ مبقدار أربع حركات .
٣. الطول أو اإلشباع : وهو املدّ مبقدار ستّ حركات
١
 ﭤ    ﮙ
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 7 ===

7
: أقسام املد
ينقسم املد إلى قسمني : 
 املد الفرعي .-2          . ) املد الطبيعي (األصلي-١
أوال : املد الطبيعي (األصلي) :
وهو الذي ال تقوم ذات احلرف إال به ، وال يتوقف على سبب من همز أو سكون .
نحو : ( بـمَاْ ، عـلَى ، دخلُوا ، يدعُو ، فِيكم ، قمِيصه )
حُ كْمه : القصر ومقداره حركتان وجوباً.
ملحقات املد الطبيعي منها :
١. الكلمي الطبيعي:  ما كان موجوداً يف كلمة واحدة ، نحو (أَتُ َدِلُونَنِي) األعراف: ١٧
٢. احلريف الطبيعي : ما كان موجوداً يف خمسة أحرف من فواحت السور املجموعة يف : 
( حي طهر ) 
 نحو : طه: ١ والراء من  (            )    يونس: ١ .
٣. مد البدل :  أن تسبق فيه الهمزة حرف املد. 
نحو : ( ءامنوا ) ، ( أُوتوا ) ، ( إِمياناً ) ، ( يراءون ) ، ( اخلاطئني ) .
٤. مد العوض : التعويض عن تنوين النصب حالة الوقف بألف تُدُّ مبقدار حركتني .
نحو : ( عليماً ) يُوقف عليها ( عليما )
       ( أحداً ) يُوقف عليها  ( أحدا )
       ( ماءً ) يُوقف عليها  ( ماء )
 بواوٍ إن كانت -   للمفرد الغائب املذكر- ٥. مدُّ الصِ لة الصغرى : صلة هاء الضمير
الهاء مضمومة، وبياءٍ إن كانت مكسورة ، بشرط أن تقع بني متحركني .
 ﮢ  
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 8 ===

8
: نشاط
 استنتج شروط مد هاء الضمير .
مثال :  (             )  فإنّها تُقرأ هكذا ( إنهو على ) .
      (                    )      فإنّها تُقرأ ( رجعهي لقادر ) .
٦. مدُّ التمكني : أن تقع الياء املَدِّية بعد ياء مشددة مكسورة ، نحو : (              )  
 (              )       (               )                      
اخلالصة :
 
. املدُّ هو زيادة صوت احلرف املمدود
 
 . املدُّ ينقسم إلى مد أصلي ( طبيعي ) ، ومد فرعي
 
 املدُّ الطَّبيعي سمي باملدُّ الطَّبيعي ألن صاحب الطَّبيعة السَّ ليمة ال ينقصه عن حدِّه
وال يزيد عليه ، وهو ماال يتوقف على سبب . 
 
-:)يلحق باملد األصلي (الطَّبيعي
-
 
 ،  املد احلريف وهو موجود يف أوائل السُّ ور التي تبدأ باحلروف الهجائية املتقطعة
حروفه مجموعه يف كلمة ( حي طهر).
-
 
 . مد البدل :  أن تسبق فيه الهمزة حرف املد
-
 
 مد العوض : هو التعويض عن تنوين النصب حالة الوقف بألف تُدُّ مبقدار
حركتني
ﮱ 
ﭳ  ﭴ
 ﭵ ﭶ  
 ﰀ
 ﭔ
 ﭢ
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 9 ===

9
-
 
 مد الصِّ لة : هو صلة هاء الضمير _ للمفرد الغائب املذكر _ بواوٍ إن كانت الهاء
مضمومة، وبياءٍ إن كانت مكسورة ، بشرط أن تقع بني متحركني.
ب. مدُّ التمكني : ويكون حال التقاء  الياء املَدِّية بعد ياء مشددة مكسورة .
 
                      . ميد كل من املدُّ الطَّبيعي واملدُّ احلريف بحركتني
التَّدريبات و األنشطة :
١. عرّف املد لغة واصطالحاً .
. ملاذا سمي مبد طبيعي ؟٢ 
٣. ما حروف املدٌّ احلريف ؟
٤. كم حركة ميد املد األصلي؟
٥. ينقسم املد إلى قسمني اذكرهما .
٦. ما شروط مد هاء الضمير ؟
نشاط : 
حدد السُّ ور القرآنية املبدوءة بحروف متقطعة ، ثم اقرأها أمام معلمك.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 10 ===

10
                  الدرس الثاني
املدُّ الفرعي 
هو الذي يتوقف مدّه على الهمز والسكون .
وبذلك نعرف أنّ للمد الفرعي سببان وهما : أ. الهمز .      ب. السكون .
املد الفرعي الذي يُسبِّبُه الهمز :
أوالً : املدُّ املتصل : وهو أن يأتي حرف املد وبعده همزة يف الكلمة نفسها .
مثال : (                      )   (                )    (           بِهِمْ   ) 
5) وست حركات عند الوقوف عليه. ،4 ( حكمه : وجوب مدّه مدّاً زائداً على حركتني
ثانياً : املدُّ املنفصل :  هو أن يأتي حرف املدُّ آخر الكلمة األولى وهمزة القطع يف أول 
الكلمة التي تليها .
مثال : (                )   (                   )    (                       ) .
حكمه : جواز مدّه مدّاً زائداً على حركتني .
أقسام املد املنفصل :
ينقسم املد املنفصل إلى قسمني :
١. املنفصل احلقيقي : وهو أنْ ينفصل حرف املد عن الهمز يف اخلط والنطق .
مثال : ( إنا أنزلناه ) ( إنّا أعطيناك ) .
. املنفصل احلكمي : وهو أنْ ينفصل حرف املد عن الهمز يف النطق ال يف اخلط .٢
. )مثال : ( يأيها – هأنتم – هؤالء
ثالثاً : مدّ الصِّ لة الكبرى :  يُلحق باملد اجلائز املنفصل .
٢
 
ﯮ ﯯ
ﯰ
ﯷ 
 
ﯶ 
 
ﭨﮗ 
 
ﭨ ﭩ 
  ﯟ ﯠ
 
ﮢ ﮣ
ﮤ
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 11 ===

11
 تعريفه : هو أن تقع هاء الكناية املتحركة بني حرفني متحركني على أن يكون الثاني همزة
قطع . 
مثال : (                                         )   (                      إالّ كُلُ    )
اخلالصة:
للمد الفرعي أنواع، منها:
. املتصل: حرف مدِّ أتى بعده همزة متصل بها يف كلمة واحدة، وسُ مّي متصال ۱
 التصال الهمزة بحرف املدُّ يف كلمة واحدة، ومقدار مده  أربع حركات، أو خمس أو
ست إذا كان املتصل املوقوف عليه همزته متطرفة مثل: اسْتِحْيَاءٍ .وحكم املد املتصل: 
الوجوب.
٢. املنفصل: حرف مد أتى بعده همز منفصل عنه يف كلمة أخرى وسمي منفصال؛ 
النفصال الهمز عن حرف املدُّ، ومقدار مده : حركتان أو أربع حركات أو خمس، وحكم 
املد املنفصل: اجلواز.
ﭬ ﭭ ﭮ ﭯ 
 
ﭩ ﭪ ﭫ 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 12 ===

12
-:التقويــــم
 : تَدريبات وأنشطة
/ ينقسم املدُّ الفرعي الذي سببه الهمزة إلى قسمني ماهما؟۱
/ هات مثاالً لكل منهما؟٢ 
 -: ٣/أكمل
/ حكم املدُّ املنفصل..................۱
.................../ حكم املدُّ املتصل٢
............... ٣/ مقدار املدُّ املنفصل.............. وأما املتصل فمقدار مده
-:ً٤/ ضع أمام الكلمات التَّالية:  مداً متصالً أومنفصال
  ِبَِا أُنْزِلَ ، قَالُوا آمَنَّا ، ارْجِ عِي إِلَى رَبِّك  . ٍالسَّ مَاءِ ، النَّسِ يءُ،  قُرُوء
:نشاط
: بيّ نوع املدِّ يف الكلمات اآلتية
. يراءون  ،  أحدا ، قالوا آمنا ، سوء العذاب ، ، قريش ، دابة  ، طه
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 13 ===

13
               الدرس الثالث
مخارج الحروف العامة
تعد دراسة مخارج احلروف وصفاتها من أهم الدروس يف علم التجويد فمن أتقن 
هذين البابني نطق بأفصح اللغات ، وهي لغة العرب التي نزل بها القرآن الكرمي على قلب 
 صلى اهلل عليه وسلم .- سيد املرسلني محمد
املخرج لغة : محل اخلروج.
واصطالحاً : محل خروج احلرف.
كيف تعرف مخرج احلرف؟
تضيف للحرف قبله ألف وتسكنه ، أو تشدد احلرف مثل ، أبْ ، أخْ ، أبَّ ، أجَّ ـ
املخارج العامة : هي املشتملة على مخرج فأكثر وتنحصر يف خمسة:
 اجلوف. -1
 . احللق-2
. اللسان-3
 . الشَّ فتان-4
.5 اخلَيشُ وم
) ُاملخرج األول من املخارج العامة (الْ َوف
 ومعناه لغة: اخلالء. واصطالحً ا: اخلالء الواقع داخل احللق والفم وتخرج منه ثالثة
أحرف وهي حروف املد:
٣
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 14 ===

14
 . }َ١. األلف املدية نحو: {قَال
. الواو املدية نحو: {يَقُولُ}.٢
 .} َ٣. الياء املدية نحو: {قِيل
       وتسمى هذه األحرف جوفية ؛ ألنها من اجلوف ، وتسمى مدية ؛ المتداد الصوت 
يف يُسْر عند النطق بها، وتسمى كذلك هوائية؛ ألنها تنتهي بانقطاع هواء الفم ، وتسمى 
  بها.-  أي املريض- أيضً ا حروف عِلَّة لتأوُّه العليل
املخرجُ الثاني (احللق):
وفيه ثالثة مخارج تخرج منها ستة أحرف وهي:
 أقصى احللق: أي أبعده مما يلي الصدر ويخرج منه : الهمزة والهاء.-1
. وسط احللق: وهو ما بني أقصاه وأدناه ويخرج منه : العني واحلاء-2
. أدنى احللق: أي أقربه مما يلي الفم ويخرج منه : الغني واخلاء-3
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 15 ===

15
-:التقويــــم
:أ/ أكمل اآلتي
................................ ١. مخارج احلروف هي من أهم
. املخارج عامة خمسه هي:٢
............./5......../4......../3......./2......../1   
:ب/ أجب عن اآلتي
١. عرف املخرج لغة واصطالحا
. ارسم صورة ملخارج احلروف العامة٢
) أمام العبارة الصحيحة وعالمة (×) أمام العبارة اخلطأÖ( ج/ ضع عالمة
)
	(
	
	
	
	
	
	
.١. اجلوف معناه اخلالء
)
	(	                . اجلوف اصطالحاً معناه اخلالء الواقع داخل احللق والفم٢
)
	(
	
	
	
	
	
	٣. عدد حروف اجلوف اثنان
د/ أجب عن األسئلة التالية : 
١. ما سبب تسمية احلروف ( أ، و ، ى) باجلوفية واملدية؟ 
. حدد مخارج احللق. ٢
 .٣. كم عدد مخارج احللق
٤. ضع احلروف اآلتية يف جدول وضع أمام حرف املخرج الذي يخرج منه.
الهمزة ، الهاء ، العني ، الغني ، اخلاء ، واحلاء
٥. ارسم شكالً تبني فيه موضع احلروف احللقية  
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 16 ===

16
                الدرس الرابع
اخملرجُ الثالثُ (اللسان)
وفيه عشرة مخارج: 
 : أقصى اللسان وما فوقه من احلنك األعلى (احلنك اللحمي): مخرج القاف. نحو- 1
.﴾ِ﴿يُلْقَّاهَا﴾، ﴿الْفَلَق
 أقصى اللسان ومن أسفل من موضع القاف قليالً من اللسان وما فوقه من احلنك -٢ 
.﴾َاألعلى (احلنك اللحمي والعظمي) مخرج الكاف نحو: ﴿دَكًّا﴾، ﴿كِتَابَك
 وسط اللسان وما فوقه من وسط احلنك األعلى: مخرج اجليم والشني والياء غير - 3
.﴾ْاملدِّيَّة. نحو: ﴿رُجَّ تِ﴾، ﴿تَشْخَ صُ﴾، ﴿أَيُّكُ م
 بني حافة اللسان (اليمنى أو اليسرى) وما يليها من األضراس العليا: مخرج الضاد. - 4
.﴾ُنحو: ﴿أَفَضْ تُمْ﴾، ﴿الضَّ آلِّنيَ﴾، ﴿أَضْ غَاث
مالحظة: احلافة واللسان يشاركان معاً يف نطق مخرج الضاد، إال أن الضغط والتركيز 
يكون جلهة احلافة اليُسرى.
 بني أدنى حافة اللسان (احلافة األمامية للّسان) إلى منتهى طرفه بعد مخرج الضاد - 5
.﴾قليالً وما يليها من احلنك األعلى: مخرج الالم. نحو: ﴿وَظَلَّلْنَا﴾، ﴿عِلْمًا
 بني طرف اللسان حتت مخرج الالم قليالً وما يليه من احلنك األعلى: مخرج النون. - 6
.﴾نحو: ﴿أَنْعَمْتَ﴾، ﴿مِنَّا
  بني طرف اللسان غير أنه أدخل يف ظهر اللسان (أعاله) قرب مخرج النون وما يليه - 7
.﴾ِ﴿الرَّحْ مَنِ﴾، ﴿بِالَْرْحَ مَة :من احلنك األعلى: مخرج الراء. نحو
  بني طرف اللسان وأصول الثنايا العليا: مخرج الطاء والدال والتاء. نحو: ﴿- 8
.﴾ُالطَّيِّبَاتِ﴾، ﴿وَعَدَّ دَهُ﴾، ﴿التَّوَّاب
٤
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 17 ===

17
  بني طرف اللسان وفُوَيق الثنايا السفلى: مخرج الصاد والزاي والسني. وما قيل للطاء- 9
.﴾ٍ﴿الصَّ الِ َاتِ﴾، ﴿فَعَزَّزْنَا﴾، ﴿مَسَّ﴾، ﴿سَ فَر .يقال للصاد من جهة التمايز
 ،﴾َ﴿الظَّالِِني . بني طرف اللسان وأطراف الثنايا العليا: مخرج الظاء والذال والثاء- 10
.﴾ِ﴿وَالذَّ ارِيَاتِ﴾، ﴿الثَّوَاب
 
) أمام العبارة الصحيحة وعالمة (×) أمام العبارة اخلطأÖ( ضع عالمة
) 	 (     
	
	
	
	
.ً١. اللسان له ثمانية عشر مخرجا
)
	(    
	
	
	
	
.. القاف يخرج  من أقصى اللسان٢
)
	(               
	
	
.٣. أقصى اللسان يخرج منه حرفان  فقط
) 	( .٤. وسط اللسان يخرج منه حروف اجليم ،الشني، الياء غير املادية
)
	(     
	
	
	٥. حافة اللسان تخرج منه حرفان فقط
-:التقويــــم
أقصى اللسان
وسط اللسان
طرف اللسان
رأس اللسان
أقصى
أدنى
مُنتهى
حافة اللسان
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 18 ===

18
:(١) أكمل الفراغات التالية
١. طرف اللسان تخرج منه حروف عديدة منها : الراء،........... ........
. الطاء والدال والتاء تخرج من ............ .......... ...........٢
................................ ٣. الظاء والدال والتاء تخرج من
نشاط :
١. ارسم اللسان مبيناً أقصى اللسان ووسطه وطرفه.
٢. ارسم اللسان مبيناً موضع كل حرف فيه.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 19 ===

19
 :                 الدرس اخلامس
 الشفتان والخيشوم
ويف الشفتني مخرجان :
األول: بطن الشَّ فة السفلى مع أطراف الثنايا العليا ويخرج منه حرف: الفاء.
الثاني: ما بني الشفتني معًا ويخرج منه ثالثة أحرف وهي: الباء وامليم والواو، مع انطباق 
عند الباء وامليم وانفراج قليل عند الواو املدية.
اخليشوم : هو أقصى األنف من الداخل وفيه مخرج واحد تخرج منه: الغنة.
تعريفُ الْغُنَّةِ:
الغنة لغة: صوت له رنني يف اخليشوم.
واصطالحاً: صوت لذيذ مركب يف جسم النون وامليم ال عمل للسان فيه.
 جتب الغنة يف امليم والنون املشددتني يف حالة الوصل والوقف، سواء وقعت يف وسط
.الكلمة أم يف آخرها، وسواء أكانت يف اإلسم أم يف الفعل أم يف احلرف
 - ٍومقدار غنتها حركتان، واحلركة مبقدار قبض اإلصبع أو بسطه، مثال ذلك: هَمَّاز
 إِنَّ.-ُ جَ هَنَّم-  فَأَمَّا- ْهَمَّت
اخليشوم: مخرج الغنة وتكون تابعة للنون وامليم يف 
كافة أحوالهما.
٥
  اخليشوم : مخرج الغنة وتكون تابعة للنون وامليم
يف كافة أحوالهما
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 20 ===

20
-:التقويــــم
:أ/أجب عن األسئلة التالية
-
 كم مخرجاً للشفتني؟
-
 ما احلروف التي تخرج من الشفتني؟
-
 ما الفرق بني خروج الباء وامليم والواو املدية؟
ب/ أكمل اآلتي : 
١. الغنة لغة هي ........... واصطالحاً ...........ال عمل اللسان فيه
............................. متد مبقدار . الغنة٢
  ) أمام العبارة الصحيحة و ( × ) أما اخلطأÖ ( ج/ ضع عالمة
 )
	(
	
	
	 .١. اخليشوم هو أوسط األنف
 )
	(          
	
	
 .. اخليشوم يخرج منه الغنة فقط٢
)
	(          
	.جتوز الغنة يف امليم والنون املشددتني .٣
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 21 ===

21
القرآن الكريم2
    الوحدة اثانية
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 22 ===

22
سورة الدخـــــــان
 : مقدمة
هذه السورة مكية وعدد آياتها تسع وخمسون آية ، وسُ ميت بسورة الدخان لقوله تعالى 
فيها : (يَوْمَ تَأْتِى السَّ مَآءُ بِدُ خَ انٍ مُّبِنيٍ ) .
أهم موضوعات السورة :
-
 
. حتدثت عن نزول القرآن الكرمي يف ليلة مباركة وهي ليلة القدر
-
 
 بيَّنت شرف تلك الليلة العظيمة التي تُفصل فيها أمور اخللق، وقد اختارها اهلل
إلنزال القرآن الكرمي .
-
 
. ذكر آيات التوحيد ، واآليات التي تكشف عن أحوال الكفار
-
 
.عرضت حديث موسى عليه السالم وبني إسرائيل وفرعون وعاقبة فرعون وقومه
-
 
. ردت على منكري البعث من مشركي قريش
-
 
 بيَّنت أن مصير هؤالء املُكذبني سيكون كمصير األمم الطاغية التي تعرضت
النتقام اهلل وإهالكه جرياً على سنته – سبحانه – مع الطغاة واملجرمني .
-
 
 ، خُ تمت السورة بتسجيل ذُل الكفار بالعقوبة وبيان مايصيبهم من العذاب
وعزُّ املؤمنني يف اجلنة بتفصيل ما ينالونه من نعمة وكرم ، ومنزلة الرسول صلى 
اهلل عليه وسلم وشرفه بتيسير القرآن على لسانه يف قوله تعالى : ( فإمنا يسرناه 
بلسانك ) كما بدأت باحلديث عنه  .
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 23 ===

23
نزول القران الكريم وبيان قدرة الله
)8 -1 ( اآليات
املعاني اللغوية:
الكتاب املبني   أي الواضح للمتدبرين
مبــــــــاركة    أي كثيرة البركة
يفـــــــــرق      يُفَصل ويُبني
موقنـــــــني      تريدون اليقني وتطلبونه
البيان العام:
 ﴿حم (١)﴾اختلف املفسرون يف احلروف املقطعة التي يف أوائل السور؛ فمنهم من قال: 
.هي مما استأثر اهلل بعلمه، فردوا علمها إلى اهلل ولم يفسّ روها، ومنهم من فسّ رها
 ﴾ أقسم اهلل )وَالْكِتَابِ الُْبِنيِ (٢) إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِ لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنْذِرِينَ (٢﴿
ﭽ ﭑ ﭒ 
 ﭡ ﭠ ﭟ ﭞ   ﭝ ﭜ ﭛﭚ  ﭙ ﭘ ﭗ ﭖ ﭕ ﭔ ﭓ
 ﭶ ﭵ ﭴ ﭳ  ﭲ ﭱﭰ ﭯ ﭮ ﭭ ﭬ   ﭫ ﭪ ﭩﭨ ﭧ ﭦ ﭥ ﭤ ﭣ  ﭢ
  ﮈ ﮇﮆ ﮅ ﮄ ﮃ  ﮂ ﮁ ﮀ ﭿ     ﭾ ﭽ  ﭼﭻ ﭺ ﭹ ﭸ ﭷ
ﮉ ﮊ ﮋ ﮌ  
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 24 ===

24
 سبحانه وتعالى بالقرآن العظيم تشريفاً له وتنويهاً بعلو قدره، وبني أنه أنزله يف ليلة ذات
 ِفضل وبركة ملا ينزل اهلل فيها من البركات واخليرات، حيث قال سبحانه﴿إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ ف
لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنْذِرِينَ ﴾ (٢ ) وقوله تعالى: ﴿شَ هْرُ رَمَضَ انَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ 
﴾ ويراد من إنزاله فيها أنه ابتدئ إنزاله كما قيل، أو أنزل جملة فيها إلى السماء الدنيا 
صلى اهلل عليه وسلم -  على الرسول-عليه السالم-من اللوح احملفوظ، ثم نزل به جبريل
 منجماً يف ثالث وعشرين سنة على حسب الوقائع واألحداث.-
 َ﴿فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَ كِيمٍ  أَمْرًا مِّنْ عِندِنَا إِنَّا كُنَّا مُرْسِلِنيَ  رَحْ مَةً مِّن رَّبِّكَ إِنَّهُ هُو
السَّ مِيعُ الْعَلِيمُ ﴾ أي: يف هذه الليلة املباركة يكتب ويفصل كل أمر حكيم مبعنى محكم 
من بيان أرزاق العباد وآجالهم وجميع أمورهم، وكل ذلك بأمر اهلل تعالى وإذنه وعلمه، 
ثم يبني اهلل سبحانه وتعالى أنه يرسل الرسل إلى عباده رحمة بهم ليهدوهم إلى الطريق 
املستقيم.
﴿رَبِّ السَّ مَاوَاتِ وَالْ َرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا  إِن كُنتُم مُّوقِنِنيَ لَ إِلَهَ إِلَّ هُوَ يُحْ ىِ وَيُ ِيتُ 
رَبُّكُ مْ وَرَبُّ ءَابَآئِكُ مُ الْ َوَّلِنيَ﴾ أي: إن كنتم مُتَيقّنني أن اهلل هو رب السموات واألرض، 
يلزمكم االعتراف بأنه من حقه إرسال الرسل وإنزال الكتب، وإرشاد اخللق بأنه ال معبود 
سواه، ثم يؤكد هذا املعنى ويقرره بأنه ال رب غيره، وال معبود سواه يحيي األموات ومييت 
األحياء وهو خالقكم وخالق من تقدم من آبائكم.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 25 ===

25
-:التقويــــم
:بني نوع املد يف قوله تعالى-1
)ُ(أ) (حم)             (ب) (إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِ لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ )             (ج) (ءَابَآئِكُ م
/ اكتب معاني املفردات اآلتية:2
(أ) مباركة            (ب) يفرق                                           (ج)  موقنني
/ ما رأي املفسرين يف معنى احلروف املقطعة؟3
/ على أي شيء يدل القسم يف بداية السورة؟4
/ ما املقصود بالليلة املباركة املذكورة يف اآلية الثالثة؟5
./ وضح كيف يكون إرسال الرسل رحمة من اهلل تعالى6
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 26 ===

26
تهديد املشركني بالعذاب
1)6 -9 ( اآليات
:املعاني اللغوية
فارتقب           فانتظر أيها النبي.
بدخان مبني     واضح بني.
يغشى الناس    يشملهم ويحيط بهم.
الذكرى           االتعاظ مبا شاهدوه. 
تولوا عنه          أعرضوا مكذبني.
نبطش            نعاقب بشدة، بعنف وقوة.
  ﮝ ﮜﮛ  ﮚ ﮙ ﮘ ﮗ ﮖ ﮕ ﮔ ﮓ ﮒ   ﮑ ﮐ ﮏ ﮎ ﮍ
 ﮮ ﮭ ﮬ ﮫ  ﮪ ﮩ ﮨ ﮧ ﮦ  ﮥ  ﮤ ﮣ ﮢ ﮡ ﮠ ﮟ ﮞ
 ﯡ ﯠ ﯟ ﯞ  ﯝ  ﯜﯛ ﯚ     ﯙ ﯘ ﯗ ﯖ ﯕ ﯔ ﯓ ﮱ ﮰ  ﮯ
  ﯦ ﯥ   ﯤ ﯣ ﯢ
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 27 ===

27
:البيان العام
 ﴿بَلْ هُمْ فِ شَ كٍّ يَلْعَبُونَ  فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِي السَّ مَآءُ بِدُ خَ انٍ مُّبِنيٍ يَغْشَ ى النَّاسَ 
 .  تبني هذه اآليات أن هؤالء املشركني قد جاءهم احلق املُبِني، وهم﴾ٌهَذَ ا عَذَ ابٌ أَلِيم
  : - صلى اهلل عليه وسلم- يشكون فيه وال يصدقون به، فتوعّدهم اهلل تعالى بقوله للنبي
فانتظر أيها النبي عذابهم يوم تأتي السماء بجدب ومجاعة، فإن اجلائع جداً يرى بينه 
وبني السماء كهيئة الدخان، وهي ظلمة تعرض للبصر لضعفه.
سبب نزول اآلية
 قال ابن مسعود رضي اهلل عنه: إن قريشاً ملّا أبطأت عن اإلسالم واستعصت على رسول
اهلل صلى اهلل عليه وسلم، دعا عليهم بسنني كسني يوسف، فأصابهم من اجلهد واجلوع 
حتى أكلوا العظام وامليتة، وجعلوا يرفعون أبصارهم إلى السماء فال يرون إال الدخان.
وقيل إن الدخان من أشراط الساعة لم يجئ بعد، وأنه ميكث يف األرض أربعني يوماً ميأل 
ما بني السماء واألرض.
 ﴿هَذَ ا عَذَ ابٌ أَلِيمٌ ﴾ (١١) قيل: إن الناس هم القائلون لذلك حينما يرون الدخان، 
.وعذاب أليم أي عذاب شديد األلم بالغ األثر
 -ٌ أَنَّى لَهُمُ الذِّ كْرَى وَقَدْ جَ آءهُمْ رَسُ ولٌ مُّبِني-َ ﴿رَّبَّنَا اكْشِفْ عَنَّا الْعَذَ ابَ إِنَّا مْؤْمِنُون
 ثُمَّ تَوَلَّوْاْ عَنْهُ وَقَالُواْ مُعَلَّمٌ مَّجْ نُونٌ﴾ أي: يقول الكافرون حني يرون عذاب اهلل وعقابه ربنا
اكشف عنا هذا العذاب، فإن كشفته ورفعته عنا امنا، فيرد اهلل كالمهم وينفي صدقهم 
يف الوعد باإلميان. حيث إن غرضهم كشف العذاب عنهم واخلالص منه فحسب.
 ويبني احلق سبحانه وتعالى أنهم لن يتعظوا أبداً؛ ألنه قد جاءهم رسول مُؤيدٌ باآليات  
 الواضحات واملعجزات القاهرة وبيّ لهم الرسالة ومنهج احلق وشواهد التوحيد. ومع ذلك
 )كفروا به وأعرضوا عنه وقالوا  ﴿مُعَلَّمٌ مَّجْ نُونٌ﴾  (أي يُعلِّمه غالم أعجمي لبعض ثقيف
أو عَلَّمه بشر أو عَلَّمه الكهنة أو الشياطني، ثم هو مجنون وليس برسول.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 28 ===

28
-:التقويــــم
  ﴿إِنَّا كَاشِفُو الْعَذَ ابِ قَلِيالً إِنَّكُ مْ عَآئِدُ ونَ يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَ ةَ الْكُ بْرَى إِنَّا مُنتَقِمُونَ﴾وعد
 اهلل أن يرفع العذاب عن هؤالء الكافرين قليالً،أي: يف زمان قليل ليعلم أنهم ال يفون
:بقولهم، بل يعودون إلى الكفر بعد كشفه. وحتمل اآلية معنيني
 لو كشفنا عنكم العذاب ورجعناكم إلى الدار الدنيا لعدمت إلى ما كنتم فيه من :األول
 الكفر والتكذيب. والثاني: أن يكون املراد: إنا مؤخرو العذاب عنكم قليالً بعد انعقاد
أسبابه ووصوله إليكم، وأنتم مستمرون فيما أنتم فيه من الطغيان والضالل.
 ﴿يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَ ةَ الْكُ بْرَى﴾ أي: يوم القيامة يوم نبطش بالكفار البطشة الكبرى؛ 
 حيث يؤخذون بقوة وشدة، قال ابن عباس: البطشة الكبرى يوم بدر ملا وقع من قتل وأسر
.وتشريد ملشركي قريش
.يف بداية الدرس 1. استخرج من اآليات السابقة
ًأ. مداً متصالً             ب. مداً منفصال
. ما معنى؟2
أ. بدخان مُبني          ب. الذكرى
. بأي شيء دعا الرسول صلى اهلل عليه وسلم على كفار قريش ملا استعصوا عليه؟3
. ما معنى مُعلم مجنون؟4
.. قال تعالى: (إنا كاشفوا العذاب) حتتمل اآلية معنيني اذكرهما5
. ماذا قال ابن عباس يف معنى قوله تعالى: (البطشة الكبرى)؟6
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 29 ===

29
)    ( االعتبار بقصة قوم فرعون
2)4 -17 ( اآليات
:املعاني اللغوية
فتنا                اختبرنا وامتحنا.
أن أدوا            أن أرسلوا.
بسلطان مُبني    حجة واضحة ال سبيل إلى إنكارها.
عُذت بربي      التجأت إليه، وتوكلت عليه.
أنْ ترجمون      أنْ تقتلوني رجماً باحلجارة، أو بغير ذلك.
فأسر              أمرٌ من أسرى، أي: فسر بهم ليالً.
رهواً               اترك البحر مفتوحا ساكناً على هيئته بعد ما جاوزته.
  ﯹ ﯸ ﯷ ﯶﯵ ﯴ  ﯳ ﯲ ﯱ ﯰ ﯯ ﯮ ﯭ ﯬ ﯫ ﯪ ﯩ ﯨ ﯧ
ﯺ ﯻ ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕﭖ ﭗ ﭘ ﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ 
 ﭴ    ﭳ ﭲ ﭱ ﭰ ﭯ ﭮ ﭭ ﭬ ﭫ ﭪ  ﭩ ﭨ ﭧ ﭦ ﭥ   ﭤ
  ﭽ ﭼ ﭻ  ﭺ ﭹﭸ  ﭷ ﭶ ﭵ
1
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 30 ===

30
:البيان العام
 َ١) أَنْ أَدُّوا إلى عِبَاد٧( ٌ﴿وَلَقَدْ فَتَنَّا قَبْلَهُمْ قَوْمَ فِرْعَوْنَ وَجَ آءَهُمْ رَسُ ولٌ كَرِمي: قال تعالى
 ﴾ الَّ تَعْلُوا عَلَى اهللِ إِنِّى ءَاتِيكُ م بِسُ لْطَـن مُّبِني ْاهللِ إِنِّى لَكُ مْ رَسُ ولٌ أَمِنيٌ (٨١)وَأَن
 حكت اآليات السابقة على هذه اآليات أحوال مشركي مكة، وما كان منهم من )١٩(
 معارضة دعوة النبي صلى اهلل عليه وسلم، ومتاديهم يف ذلك حتى استحقوا ما وقع عليهم
من عذاب أليم، بدخان مبني غشيهم من كل ناحية.
وجاءت هذه اآلية تقرر أنْ مشركي مكة وعذابهم قد حدث لألمم السابقة ومنهم قوم 
فرعون الذين اختبرهم اهلل بإرسال موسى عليه السالم إليهم فلم يكن منهم إال التمرد 
والعصيان، بالرغم من أنهم قد جاءهم رسول كرمي أي: كرمي يف نفسه، متصف باخلصال 
احلميدة، جامعاً ألنواع احملامد. وقد قال لهم: أطلقوا معي بني إسرائيل، وخلصوهم 
من االستعباد والذل، والعذاب والتسخير، فإني أمني فيما أوديه، وأدعوكم إليه، وال 
تتجبروا وال تتكبروا على اهلل باالستعالء على أمره، واالستهانة بوصية رسوله، ألني 
أتيتكم من جهته تعالى بسلطان مبني، وحجة واضحة يف ذاتها، وهي ما أرسله اهلل به 
من اآليات البيّنات واألدلة القاطعة.
 قال تعالى: ﴿وَإِنِّى عُذْتُ بِرَبِّى وَرَبِّكُ مْ أَنْ تَرْجُ مُونِ (٠٢) وَإِن لَّمْ تُؤْمِنُوا لِى فَاعْتَزِلُونِ 
﴾)(١٢
 أي: التجأت إليه وتوكلت عليه ليحفظني من شركم، ويعصمني من كيدكم، فال
ينالني منكم أذى من شتم أو ضرب أو رجم باحلجارة.
قال ابن العباس: هو الرجم باللسان وهو الشتم، وقال قتادة: الرجم باحلجارة. ثم يقول 
لهم إن لم تؤمنوا بي وتصدقوا دعوتي فاعتزلوني وال تتعرضوا لي ودعوا األمر بيني وبينكم 
مساملة إلى أنْ يقضي اهلل بيننا.
 َلً إِنَّكُ م مُّتَّبَعُونْ22) فَأَسْرِ بِعِبَادِي لَي( َ﴿فَدَ عَا رَبَّهُ أَنَّ هَؤُلَ ء قَوْمٌ مُّجْ رِمُون : قال تعالى
  أن-عليه السالم- ملا أدرك موسى﴾)٢٤( َ(٣٢) وَاتْرُكْ الْبَحْ رَ رَهْوًا إِنَّهُمْ جُ ندٌ مُّغْرَقُون
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 31 ===

31
-:التقويــــم
 قومه مصرون على الكفر والتكذيب ويئس من هدايتهم، دعا ربه أن يعذبهم وينتقم منهم
 أي -  سبحانه وتعالى – موسى عليه السالم أن يسرى-وينزل بهم ما يستحقون، ثم يأمر
ببني إسرائيل، فقد دبَّر اهلل أنْ يتقدم سيدنا موسى عليه السالم وقومه وأن -ًيسير ليال
يتبعهم فرعون وجنوده فيُنَجِّي اهلل موسى عليه السالم وقومه ويغرق فرعون وقومه ، ثم 
يُظْهر اهلل آية بيّنة على يد نبيه موسى عليه السالم وهي انفالق البحر له بسبب ضربه 
له بعصاه ليسير فيه هو وقومه ويكتب اهلل لهم النجاة من فرعون وجنوده، ثم يأمر اهلل 
موسى عليه السالم أن يترك البحر رهواً أي مفتوحاً ليلجه فرعون وقومه يغرقوا (إنهم جندٌ 
مغرقون) عقوبة لهم على عنادهم وإصرارهم على الكفر.
ما معنى املفردات اآلتية:-1
ًأ.سلطان مبني             ب.أنْ ترجمون                    ج. رهوا
ما املراد بقوله تعالى (رسول كرمي)؟-2
من هم عباد اهلل يف قوله تعالى: (أن أدو إليَّ عباد اهلل)؟-3
ماذا قال ابن عباس عن الرجم يف قوله تعالى: (أن ترجمون)؟-4
لم أمر اهلل موسى عليه السالم أن يترك البحر رهواً؟-5
:ما نوع املد فيما حتته خط من اآليات التالية-6
)قال تعالى: (وجاءهم رسول كرمي-أ
قال تعالى: (فدعا ربه أن هؤالء قومٌ مجرمون)-ب
قال تعالى: (أن أدوا  إلىّ عباد اهلل)-ج
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 32 ===

32
)      ( قصة قوم فرعون
33) -25 ( اآليات
:املعاني اللغوية
جنات                    بساتني.
وعيون                    جمع عني، واملراد عني املاء.
التنعيم أي متنعمني.-ونَعْمةٍ                     النَعمة بالفتح
العذاب املهني           العذاب البالغ احلد يف اإلهانة.
فاكهني                   متنعمني.
عالياً من املسرفني      متكبراً من املسرفني يف الظلم.
اآليات                    املعجزات.
بالء مبني               امتحان كاشف واختبار واضح.
  ﮎﮍ ﮌ ﮋ ﮊ ﮉ  ﮈ ﮇ       ﮆ ﮅ ﮄ ﮃ ﮂ ﮁ ﮀ ﭿ    ﭾ
 ﮞ ﮝ  ﮜ ﮛ ﮚ    ﮙ ﮘ ﮗ ﮖ ﮕ ﮔ ﮓ  ﮒ ﮑ ﮐ ﮏ
 ﮯ  ﮮ ﮭ ﮬ ﮫ ﮪ ﮩ ﮨ     ﮧ ﮦﮥ ﮤ ﮣ ﮢ ﮡ ﮠ ﮟ
  ﯜ ﯛ ﯚ ﯙ ﯘ ﯗ ﯖ ﯕ ﯔ ﯓ ﮱ  ﮰ
٢  
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 33 ===

33
:البيان العام
 ٢) وَنَعْمَةٍ كَانُوا٦( ٍ٢) وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِمي٥( ٍ﴿كَمْ تَرَكُوا مِن جَ نَّاتٍ وَعُيُون: قال تعالى
 هذه اآليات انتقال باحلديث عما وقع لفرعون وقومه من عذاب﴾)٢٧( َفِيهَا فَاكِهِني
 ًإلى خسارتهم ما كانوا فيه من نعمة وشرف، تعظيما-انتقال من ذلك-وجزاء باإلغراق
لعقابهم، فقد كانت لهم أموال وخيرات متعددة األصناف واألنواع تركوها يف مصر 
من بساتني كثيرة وجميلة، وعيون يجري ماؤها بني الزروع واألشجار، وكم تركوا فيها 
من زروع مختلفة األلوان واملطاعم متفاوتة األشكال واملظاهر، ومجالس شريفة، ونوادٍ 
خاصة، وغير ذلك من صنوف النعم، وألوان اخليرات التي كانوا يتنعمون بها فاكهني 
متمتعني مسرورين.
 قال تعالى: ﴿كَذَ لِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا قَوْمًا آخَ رِينَ (٨٢) فَمَا بَكَ تْ عَلَيْهِمُ السَّ مَاء وَالْ َرْضُ 
  أي: إن هذه النعم وهذا اخلير الوفير الذي تركه فرعون وقومه﴾)٢٩( َوَمَا كَانُوا مُنظَرِين
 َأورثه اهلل لقوم آخرين وهم بني إسرائيل كما يف قوله تعالى يف سورة الشعراء: ﴿كَذَ لِك
وَأَوْرَثْنَهَا بَنِى إِسْرَءِيلَ﴾ وإما فرعون وقومه بعد أن أهلكهم اهلل تعالى بسبب طغيانهم 
وكفرهم لم تبك عليهم السماء واألرض، أي لم تكن لهم أعمال صاحلة تصعد يف 
أبواب السماء فتبكي على فقدهم وال لهم يف األرض بِقاع عبدوا اهلل فيها فقدتهم، فلهذا 
استحقوا أن ال يؤخرهم اهلل وال يُنْظِرهُم لكفرهم وعنادهم وإجرامهم.
﴿وَلَقَدْ نَ َّيْنَا بَنِى إِسْرَءِيلَ مِنَ الْعَذَ ابِ الُْهِنيِ مِن فِرْعَوْنَ  إِنَّهُ كَانَ عَالِيًا  : قال تعالى
 هذه اآليات متثل مرحلة جديدة من قصة قوم فرعون الذين أهلكهم اهلل ﴾ َمِّنَ الُْسْرِفِني
 وَوَرَّث ملكهم بنو إسرائيل، لذلك امنت اهلل على بني إسرائيل، حيث أنقذهم من ما
كانوا فيه من إهانة فرعون وإذالله لهم، وتسخيره إياهم يف األعمال املهينة الشاقة، فإنه 
كان طاغية، متجبراً، مسرفاً يف صنوف اإلجرام.
 ِ﴿ وَلَقَدِ اخْ تَرْنَاهُمْ عَلَى عِلْمٍ عَلَى الْعَالَ ِنيَ وَآتَيْنَاهُمْ مِنَ اآليَاتِ مَا فِيه: قال تعالى
 تواصل هذه اآليات بيان منن اهلل على بني إسرائيل، فإن األمر لم يقف ﴾ٌبَالءٌ مُبِني
 عند تخليصهم من فرعون وجنوده فقط، بل اصطفاهم واختارهم على عَالِي زمانهم
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 34 ===

34
-:التقويــــم
 وهو سبحانه يعلم باستحقاقهم لذلك االصطفاء لكثرة األنبياء منهم، وهذا ال يعني
اصطفاءهم على أمة سيدنا محمد صلى اهلل عليه وسلم لقوله تعالى: ﴿كُنْتُمْ خَ يْرَ أُمَّةٍ 
) قوله تعالى:﴿وَكَذَ لِكَ جَ عَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَ طاً ﴾البقرة: ١١٠( :أُخْ رِجَ تْ لِلنَّاسِ﴾عمران
 ثم يبني اهلل أنه أنزل على بني إسرائيل من املعجزات اإللهية كفلق البحر وتظليل ١٤٣
 الغمام وإنزال املن والسلوى وغيرها من اآليات ما فيه بالء مبني أي: اختبار ظاهر وامتحان
واضح من النعمة أو الشدة.
) بني نوع املد فيما حتته خط من اآليات التالية:1(
)أ/ قال تعالى: (ولقد جنينا بني إسرائيل
ب/ قال تعالى: (من فرعون إنه كان عالياً)
) ما معنى املفردات اآلتية:2(
.أ. وعيون.         ب. فاكهني.         ج. العذاب املهني.           د.اآليات
) ملاذا لم تبك السماء على فرعون وقومه؟3(
.) من خالل هذه اآليات حتدث عن منن اهلل على بني إسرائيل4(
 ) هل يلزم من اصطفاء بني إسرائيل أنهم أفضل من األمة احملمدية؟ أيد إجابتك5(
.بالدليل
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 35 ===

35
إنكار املشركني للبعث
)42 -34 ( اآليات
:املعاني اللغوية
هؤالء            املقصود مشركو مكة.
مبنشرين        مبعادين وال مبعوثني مرة آخري.
تُبّع               لقب مللك سبأ كلقب كسرة مللوك الفرس، ولقب قيصر مللوك الروم، واملراد 
                  تبع احلميري األكبر.
العبني         الهني وعابثني.
يوم الفصل    يوم القيامة الذي يفصل اهلل بني عباده فيه.
مولى            صاحب يتولى معونة صاحبه، أو ولي يتصرف يف أمور وليه، من الوالية.
العزيز           الغالب الذي ال يعجزه شيء.
  ﯭ  ﯬ  ﯫ ﯪ ﯩ  ﯨ ﯧ  ﯦ ﯥ ﯤ  ﯣ ﯢ ﯡ ﯠ ﯟ ﯞ ﯝ
 ﰀ ﯿ ﯾ  ﯽ     ﯼ ﯻ ﯺﯹ ﯸﯷ ﯶ ﯵ ﯴ ﯳ ﯲ ﯱ  ﯰ ﯯ ﯮ
 ﰎ ﰍ ﰌ ﰋ ﰊ  ﰉ ﰈ ﰇ  ﰆ ﰅ ﰄ ﰃ ﰂ ﰁ
 ﭠ ﭟ ﭞ ﭝ ﭜ ﭛ   ﭚ ﭙ ﭘ ﭗ ﭖ ﭕ  ﭔ ﭓ ﭒ  ﭑ  ﰏ
  ﭫ  ﭪ  ﭩ  ﭨ  ﭧ ﭦﭥ ﭤ ﭣ ﭢ ﭡ
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 36 ===

36
:البيان العام
 ﴾َ قال تعالى: ﴿ إِنَّ هَؤُلَ ءِ لَيَقُولُونَ إِنْ هِىَ إِلَّ مَوْتَتُنَا الْ ُولَى وَمَا نَحْ نُ بُِنشَ رِين
 واملعنى: أن املشركني من قريش يُصِّ رون على الكفر والعناد ويُنْكرون البعث واجلزاء
.ويقولون:﴿ وَمَا نَحْ نُ بُِنشَ رِينَ﴾ أي: ال منوت إال موتة واحدة ال بعث بعدها وال جزاء
 قال تعالى: ﴿ فَأْتُواْ بِـَابَآئِنَآ إِن كُنتُمْ صَ ادِقِنيَ أَهُمْ خَ يْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ 
  ويستمر املشركون يف إنكارهم البعث بقولهم للنبي صلى﴾َأَهْلَكْنَاهُمْ إِنَّهُمْ كَانُوا مُجْ رِمِني
اهلل عليه وسلم أن يحيي لهم آباءهم إن كان صادقاً يف قوله إن هنالك بعثاً بعد املوت، 
وقيل إنهم طلبوا منه أن يحيي لهم قصي بن كالب وكان يف أيامه كبيرهم ومستشارهم 
ليشاوروه يف صحة النبوة والبعث، ثم يهددهم احلق سبحانه وتعالى بأنهم ليسوا بأعظم 
قوة من قوم تُبّع الذين أهلكهم اهلل بسبب إجرامهم.
 قال تعالى: ﴿وَمَا خَ لَقْنَا السَّ مَاوَاتِ وَالْ َرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لَ عِبِنيَ مَا خَ لَقْنَاهُمَا إِلَّ 
 يخبر اهلل سبحانه وتعالى يف هذه اآليات عن عدله ﴾َبِالْ َقِّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَ يَعْلَمُون
وينزه نفسه عن اللعب والعبث والباطل يف خلقه، كقوله تعالى: (أفحسبتم أمنا خلقناكم 
عبثاً وأنكم إلينا ال ترجعون) وأنَّه لم يَخْلُق السموات واألرض إال بسبب احلق، الذي هو 
اإلميان والطاعة يف الدنيا، والبعث واجلزاء يف اآلخرة.
 ) يَوْمَ لَ يُغْنِى مَوْلًى عَن مَّوْلًى40(َ﴿إِنَّ يَوْمَ الْفَصْ لِ مِيقَاتُهُمْ أَجْ مَعِني : قال تعالى
.﴾)٤)إِلَّ مَن رَّحِ مَ اللَّ ُ إِنَّهُ هُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِ يمُ (٢٤شَ يْـًئا وَلَ هُمْ يُنصَ رُونَ (١
 يف اآليات تهديد مبالقاة اجلزاء بعد البعث الذي أنكره املشركون، وأن يوم القيامة
يَفْصِ لُ اهلل فيه بني احلق والباطل وهو موعدُ اخللق وميقاتهم أجمعني املؤمن والكافر 
والبَّر والفاجر، ليلقى كلٌّ جزاء ما قدّم إما جنة ونعيماً أو ناراً وجحيماً، ويف ذلك اليوم 
العظيم ال يغني صاحب عن صاحب شيئاً وقريب عن قريب شيئاً إال من جتلى عليه اهلل 
برحمته وعفا عنه وقبل شفاعة املؤمنني فيه، إن اهلل هو العزيز الغالب الواسع الرحمة.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 37 ===

37
-:التقويــــم
: من آيات سورة الدخان يف بداية الدرس استخرج أمثلة لــ-1
.ً املد املنفصل انفصاال حكميا-أ
 مد الصِّ لة الصغرى.-ب
 لم طلب املشركون من الرسول صلى اهلل عليه وسلم أن يحيي لهم قصي بن -2
كالب؟
 لم ذكر اهلل قوم تبع يف قوله تعالى: (أهم خيرٌ أم قوم تُبع)؟-3
 ما املراد باحلق يف قوله تعالى: (وما خلقناهم إال باحلق ولكن أكثرهم ال يعلمون)؟-4
: نشاط
 استخرج من املصحف آيات تدل على أن القرابة واملال 
.ال تنفع يوم القيامة والسلطان
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 38 ===

38
جزاء املشركني يوم القيامة
)50 -43 ( اآليات
:املعاني اللغوية
شجرة الزقوم       شجرة مُرة.
األثيم               كثير اإلثم، واملراد: الكافر.
.يُ ْهل ويصهر يف النار حتى يذوب املُهل                ما
.احلميم              املاء الساخن الذي يتطاير يف غليانه
فاعتلوه              فجروه بعنف ومهانة.
سواء اجلحيم      وسط النار.
متترون               تشكُّ ون.
  ﭺ ﭹ  ﭸ ﭷ ﭶ ﭵ ﭴ ﭳ ﭲ ﭱ ﭰ ﭯ  ﭮ ﭭ ﭬ
  ﮊ ﮉ ﮈ  ﮇ ﮆ ﮅ ﮄ ﮃ ﮂ  ﮁ ﮀ  ﭿ ﭾ ﭽ ﭼ ﭻ
  ﮕ  ﮔ ﮓ      ﮒ ﮑ ﮐ ﮏ ﮎ ﮍ  ﮌ ﮋ
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 39 ===

39
:البيان العام
 )٤٥( ِ) كَالُْهْلِ يَغْلِي فِ الْبُطُون44( ِ) طَعَامُ الْ َثِيم٤﴿إِنَّ شَ جَ رَةَ الزَّقُّومِ (٣ : قال تعالى
.)٤٦(﴾ ِكَغَلْيِ الْ َمِيم
يف اآليات تصوير لنوع العذاب الذي يتجرعه الكافر يف النار يوم القيامة.
واملعنى: إن شجرة الزقوم هذه الشجرة املُرة الذي تنبت يف أصل اجلحيم ستكون طعام 
الكافر كثير اإلثم، يطعمها فتنزل يف بطنه يف غاية احلرارة كعكر الزيت أو النحاس 
املذاب، فتغلي جوفه كغلي املاء الذي بلغ أعلى درجات احلرارة فَيُقَطِّعُ أمعاءه.
 ْ) ثُمَّ صُ بُّوا فَوْقَ رَأْسِهِ مِن٤٧( ِ﴿خُ ذُ وهُ فَاعْتِلُوهُ إِلَى سَ وَاءِ الْ َحِ يم : قال تعالى
 يقال لزبانية النار: جروه يف عنف واحتقار ومهانة فارموه وسط )٤(٨﴾ِعَذَ ابِ الْ َمِيم
النار ثم صبوا فوق رأسه املاء الساخن املغلي ليحرق جلده .
 قال تعالى:﴿ذُقْ إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْكَ رِميُ ﴾.
:سبب نزول هذه اآلية
 )     عن عكرمة قال: لقي النبي صلى اهلل عليه وسلم أبا جهل (عمرو بن هشام
فقال أبو جهل: لقد علمت أني أمنعُ أهل البطحاء وأنا العزيز الكرمي. قال: فقتله اهلل 
يوم بدر وأذله وعَيَّره بكلمته، ونزل فيه ﴿ذُقْ إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْكَ رِميُ ﴾.
واملعنى: قولوا له على وجه التوبيخ واالستخفاف وزيادة يف االمتهان: ذق من صنوف 
العذاب، فطاملا ادعيت أنك العزيز الذي ال يذل، والكرمي الذي ال يهان.
 قال تعالى: ﴿إِنَّ هَذَ ا مَا كُنتُم بِهِ تَ ْتَرُونَ ﴾. أي: إن هذا العذاب الشديد الذي 
 تالقون، هذا ما كنتم تنكرون وتشكون فيه. ويقول اهلل تعــــــــــــــــالى يف بيان هذا
 املعنى: ﴿يَوْمَ يُدَ عُّونَ إِلَى نَارِ جَ هَنَّمَ دَعًّا هَذِهِ النَّارُ الَّتِى كُنتُم بِهَا تُكَ ذِّ بُونَ أَفَسِحْ رٌ هَذَ آ
) .١٥ - ١٣( :أَمْ أَنتُمْ لَ تُبْصِ رُونَ ﴾ الطور
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 40 ===

40
-:التقويــــم
:/ اكتب معاني املفردات التالية1
أ. األثيم                 ب. املهل                ج. فاعتلوه
/ ما طعام الكافر يف النار؟ ما أثر هذا الطعام على بطنه؟2
/ وضح كيف يساق الكافر إلى النار؟3
/ ما سبب نزول قوله تعالى: (ذُق إنك أنت العزيز الكرمي)؟4
/ ما الغرض من قول املالئكة ألبي جهل يف النار: (ذُق إنك انت العزيز الكرمي)؟5
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 41 ===

41
جزاء املتقني يوم القيامة
)59 -51 ( اآليات
:املعاني اللغوية
أمني           يأمن صاحبه من اآلفات، أو يأمن من فناء نعيمه ونعمه.
سندس       هو احلرير الرقيق.
استبرق       هو الديباج الغليظ شديد البريق.
حُ وْر           جمع حوراء، من احلَوَر: وهو شدة سواد العني مع شدة بياضها.
عِني           جمع عيناء وهي واسعة العينني.
بلسانك      بلغتك العربية.
فارتقب       فانتظر.
  ﮣ  ﮢ  ﮡ  ﮠ  ﮟ    ﮞ  ﮝ  ﮜ  ﮛ  ﮚ  ﮙ  ﮘ  ﮗ  ﮖ
ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ  ﮮ ﮯ ﮰ 
 ﯡﯠ ﯟ  ﯞ ﯝ  ﯜ ﯛ   ﯚ ﯙﯘ ﯗ ﯖ   ﯕ ﯔ ﯓ ﮱ
 ﯯ   ﯮ ﯭ ﯬ ﯫ ﯪ  ﯩ ﯨ ﯧ ﯦ ﯥ  ﯤ  ﯣ ﯢ
ﯰ ﭼ 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 42 ===

42
:البيان العام
 ْ) يَلْبَسُ ونَ مِن٥) فِ جَ نَّاتٍ وَعُيُونٍ (٢٥﴿ إِنَّ الُْتَّقِنيَ فِ مَقَامٍ أَمِنيٍ (١ : قال تعالى
  ملا ذكر سبحانه وتعالى حال األشقياء ثنَّى بذكر﴾ )٥سُ نْدُ سٍ وَإِسْتَبْرَقٍ مُتَقَابِلِنيَ (٣
.حال السعداء لذلك سُ مّي القرآن مثاني
املعنى: إن املؤمنني الذين اتقو اهلل يف الدنيا وزكوا أنفسهم بصالح األعمال بنزلون يوم 
يأمنون فيه من التعب والنصب واحلزن والهم ومن -القيامة يف مقام أمني وهو اجلنة
الشيطان وكيده، ويتنعمون مبا يف اجلنة من بساتني مثمرة وعيون عذبة، ويلبسون احلرير 
الرقيق والديباج البرّاق، ويجلسون متقابلني ينظر بعضهم وجوه البعض، زيادة يف التكرمي 
والتنعيم.
)55(َ يَدْعُونَ فِيهَا بِكُ لِّ فَاكِهَةٍ آمِنِني)٥٤( ٍ قال تعالى: ﴿كَذَ لِكَ وَزَوَّجْ نَاهُمْ بِحُ ورٍ عِني
  املعنى: أن اهلل سبحانه وتعالى زيادة يف تكرميه لعباده املتقني؛ زوجهم بحور عني﴾
 كثيرات اجلمال من حور اجلنة الالتي ترغب النفوس يف النظر إلى وجوههن وعيونهن
اجلميلة.
 يف قوله: (وزوجناهم بحور عني) قال مجاهد: أنكحناهم حوراً، واحلور التي يحار فيها -
 الطرفُ بادياً، يرى مخُ سوقهن من وراء ثيابهن، ويرى الناظر وجهه يف كبد احداهن
كاملرآة من رقة اجللد وصفاء اللون.
واملتقون مهما طلبوا من أنواع ثمار اجلنة أُحْضِ ر لهم، وهم آمنون من انقطاعه وامتناعه 
وضرره.
 )٥٦( ِ﴿ لَ يَذُ وقُونَ فِيهَا الَْوْتَ إِلَّ الَْوْتَةَ الْ ُولَى وَوَقَاهُمْ عَذَ ابَ الْ َحِ يم : قال تعالى
  أي: من جملة ما يتنعمون به يف اجلنة﴾)٥٧( ُلً مِنْ رَبِّكَ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمْفَض
.اخللود الدائم، وال ميوتون أبداً، إال املوتة األولى التي فارقوا بها احلياة الدنيا
ثبت يف الصحيحني أن رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم قال: (يؤتى باملوت يف صورة كبش 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 43 ===

43
 أملح، فيوقف بني اجلنة والنار ثم يذبح، ثم يقال: يا أهل اجلنة؛ خلود فال موت، ويا
أهل النار، خلود فال موت).
      ويضيف اهلل نعمة أخرى إلى نعمه اجلليلة التي خصَّ بها عباده املتقني وهي أنَّه 
حفظهم من العذاب وجنَّبهم دار اجلحيم، وفيه اإلشارة إلى أن الوقاية من عذاب النار من 
أعظم النّعم، وكل ما نالوه من أنواع النّعم يف اجلنة نالوه بفضل اهلل وكرمه، ألن جميع 
أعمالهم الصاحلة ال تساوي أبسط نعم اهلل عليهم يف الدنيا.
﴾)٥٩(َ) فَارْتَقِبْ إِنَّهُمْ مُرْتَقِبُون٥﴿فَإِنَّ َا يَسَّ رْنَاهُ بِلِسَ انِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَ كَّرُونَ (٨: قال تعالى
 ،املعنى: إمنا أنزلنا القرآن الكرمي بلغتك العربية التي هي أفصح اللغات وأحالها وأعالها
 ليكون سهالً واضحاً لعلهم يتعلمونه ويعملون به، وإن لم يستجيبوا ويتعظوا فانتظر عاقبة
أمرهم، وما يحل بهم، فإنهم منتظرون عاقبة أمرك وما يحل بك، وقيل: انتظر ما 
وعدتك من النصر عليهم، إنهم منتظرون لك املوت.
  ·
يف ختام هذه السورة تكرمي وتعزية للرسول صلى اهلل عليه وسلم والعرب بنزول القرآن 
بلسانهم.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 44 ===

44
-:التقويــــم
:هات معاني املفردات اآلتية-1
أ. استبرق   ب. عِني   ج. بلسانك
ما املراد ما املقام األمني يف قوله تعالى : (إن املتقني يف مقام أمني)؟ ولم وُصِ ف -2
بأنه أمني؟
من خالل دراستك لآليات السابقة حتدث عن نِعَم أهل اجلنة؟-3
ما الدليل من السُّ نة على أن اجلنّة ال موتَ فيها أبداً؟-4
 قي ختام سورة الدخان تكرمي للرسول صلى اهلل عليه وسلم وللعرب جميعاً فما-5
هو؟
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 45 ===

45
سورة الجاثية
مقدمة:
   سورة اجلاثية من السور املكية، وآياتها سبع وثالثون آية. نزلت بعد سورة الدخان، 
وسميت بسورة اجلاثية لقوله تعالى فيها: (وترى كل أمة جاثية) أي: باركة على الركب.
أهم موضوعات السورة:
 تناولت هذه السورة العقيدة اإلسالمية، وتوسعت يف احلديث عنها، فتكلمت عن 
.اإلميان، والوحدانية، والرسالة احملمدية، والقرآن والبعث واجلزاء
. عرضت لذكر آيات اهلل يف خلق السموات واألرض
  تكلمت عن أحوال الكافرين الذين يصُ مون أسماعهم، ويعطلون عقولهم، فال
.يتدبرون يف آيات اهلل
  ثم تنتقل إلى احلديث عن نعم اهلل تعالى على العباد وتسخير ما يف السموات وما
.يف األرض
  ثم تتحدث عن بني إسرائيل وما أنعم اهلل به عليهم من النبوات واحلكمة، وما
.يسره لهم من الطيبات
  ثم تنتقل اآليات إلى احلديث عن نبوة سيدنا محمد صلى اهلل عليه وسلم وأنها
.جاءت على منهاج واضح، وشريعة مستقيمة يجب اتباعها
. ثم خوفت اآليات من اتباع الهوى والضالل على علم
  ثم يختم اهلل عز وجل آيات هذه السورة بإثبات احلمد والكبرياء هلل رب السموات
.واألرض العزيز احلكيم
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 46 ===

46
األدلة على وحدانية الله وقدرته
)6 -1 ( اآليات
:املعاني اللغوية
الكتاب                      القرآن.
احلكيم                      العالم املتقن لألمور الذي يضع الشيء يف موضعه.
يبث                          ينشر ويفرق.
اختالف الليل والنهار    تعاقبهما وتفاوت أحوالهما.
رزق                          مطر يتسبب عنه الرزق.
تصريف الرياح             اختالف أحوالهما.
البيان العام:
  ·
قال تعالى:                                                   ختمت سورة الدخان بقوله: 
(فإمنا يسرناه بلسانك) ثم بدأ هذه السورة باحلديث عن القرآن أيضاً تنويهاً بفضله، 
 ﭢ ﭡ ﭠ ﭟ ﭞ ﭝ  ﭜ ﭛ ﭚ ﭙ  ﭘ   ﭗ ﭖ ﭕ ﭔ ﭓ ﭒ ﭑ ﭽ
 ﭷ ﭶ ﭵ ﭴ ﭳ   ﭲ ﭱ ﭰ ﭯ ﭮ ﭭ ﭬ ﭫ ﭪ ﭩ   ﭨ ﭧ ﭦ ﭥ ﭤ ﭣ
 ﮊ   ﮉ ﮈ ﮇ ﮆﮅ ﮄ  ﮃ ﮂ ﮁ ﮀ ﭿ ﭾ    ﭽ ﭼ ﭻ ﭺ ﭹ ﭸ
ﮋ ﮌ ﮍ  
ﭚ ﭙ  ﭘ  ﭗ ﭖ ﭕ ﭔ ﭓ ﭒ ﭑ ﭽ
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 47 ===

47
.واظهاراً ملكانته ومنزلته
  قال تعالى:                                            املعنى: إن يف خلق السموات وما 
 فيها من عجيب الصنعة وما حوت من كواكب وأفالك، ويف خلق األرض وما يجري يف
 جوها من طيور وسحب وما يدبُ على سطحها من مخلوقات، وما فيها من بحار وأنهار
آليات وحججاً تدل املؤمنني على وحدانية -وجبال وأشجار وغير ذلك، إن يف هذا كله
اهلل وقدرته.
  قال تعالى:                                                  املعنى: يف خلق اهلل إياكم يف 
 أحسن تقومي واختالف أشكالكم وألوانكم، وألسنتكم وأجناسكم، ويف ما ينشر من
 أجناس املخلوقات التي تدبُّ على األرض، يف هذا كله دالئل وبراهني لقوم يطلبون
اليقني واالطمئنان.
  قال تعالى: 
 ،تواصل اآليات الكرمية يف عرض املشاهد التي تدل على وحدانية اهلل وكمال قدرته
 فيتبني أن يف اختالف أحوال الليل والنهار من طول وقصر، وحر وبرد، ونور وظلمة، وما
يَنْزل من السماء من مطر حتيا به األرض بعد جفافها، فتنبت الزرع وجترى األرزاق على 
الناس، ويف تصريف أحوال الرياح فتجري فتهب مرة جنوباً ومرة شماالً ويف كل ذلك 
شواهد وآيات لقوم يعقلون ويفهمون آيات اهلل يف الكون.
  قال تعالى:
  أن تلك اآليات املذكورة من خلق السموات واألرض وما فيها من أدلة واضحة: املعنى
على وجود اهلل ووحدانيته، وكمال قدرته، نتلوها عليك لتبلغها وتقرأها عليهم، فال 
ينبغي منهم إال تصديقها واإلميان بها، وإذا لم يؤمنوا بها فبأي حديث بعد حديث اهلل 
وآياته يؤمنون ويصدقون.
 ﭚ ﭛ ﭜ  ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ 
 ﭪ ﭩ   ﭨ ﭧ ﭦ ﭥ ﭤ ﭣ ﭢ ﭡ
 ﭫ ﭬ ﭭ ﭮ ﭯ ﭰ ﭱ ﭲ   ﭳ ﭴ ﭵ ﭶ ﭷ ﭸ ﭹ ﭺ ﭻ
 ﭿ ﭾ    ﭽ ﭼ 
 ﮍ ﮌ ﮋ ﮊ   ﮉ ﮈ ﮇ ﮆﮅ ﮄ  ﮃ ﮂ ﮁ ﮀ 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 48 ===

48
-:التقويــــم
:/ اكتب معاني املفردات اآلتية1
.أ. يبث           ب. رزق            ج. تصريف الرياح
/ بأي شيء بدأ اهلل عز وجل سورة اجلاثية؟.2
/ اكتب ثالثة من األدلة على وحدانية اهلل وقدرته؟3
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 49 ===

49
تهديد املكذبني بآيات الله
11) -7 ( اآليات
:املعاني اللغوية
ويل             هالك، وهي كلمة تُقال للعذاب.
أفاك            كثير الكذب.
أثيم            مذنب كثير اإلثم.
مستكبراً      متعالياً عن اإلميان.
هزواً            سخرية واستهزاء.
من ورائهم     من أمامهم.
الرجز          أشد العذاب، ويطلق أيضاً على القذر كالرجس.
 ﮎ ﮏ ﮐ ﮑ ﮒ ﮓ ﮔ  ﮕ ﮖ ﮗ ﮘ
 
ﮙ ﮚ ﮛ  ﮜ ﮝ
ﮞ 
ﮟ ﮠ ﮡ  ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ
 ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ
ﮮ ﮯ ﮰ ﮱ ﯓ
 ﯔ ﯕ ﯖ  ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ  ﯛ  ﯜ ﯝ ﯞ
ﯟ ﯠ ﯡ
ﯢ 
ﯣ ﯤ ﯥ ﯦ ﯧ  ﯨ
 ﯩ ﯪ ﯫ  ﯬ ﯭ ﯮ
 ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ
 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 50 ===

50
:البيان العام
 :  قال تعالى
   تخبر اآليات أن العذاب والهالك لكل كذاب كثير اآلثام والذنوب، يسمع آيات اهلل
 تقرأ عليه ثم يصر على كفره وجحوده استكباراً وعناداً كأنه ما سمعها، فأخبره أن له عند
اهلل عذاباً شديداً موجعاً. 
:سبب نزول اآلية
 نزلت اآلية يف النضر بن احلارث كان يشتري أحاديث األعاجم ويشغل بها الناس عن
االستماع للنبي والقرآن.
 قال تعالى: 
  إذا علم هذا األفاك األثيم وبلغه شيء من آيات اهلل من حُ جَ ج أو وعيد استهزأ بها وسخر
 منها، فله عذاب مهني؛ ألنه استهان بالقرآن، وهذا العذاب يكون يف نار جهنم وال يُغْني
عنهم ما كسبوا من األموال واألوالد، وال ينفعهم ما اتخذوا من دون اهلل من األصنام 
واألوثان وسيصيبهم العذاب العظيم.
  قال تعالى: 
 ً املعنى: أن القرآن الكرمي هو طريق الهداية للناس، فمن كفر به سيلقى من اهلل عذابا
.ًشديدا
ﮎ ﮏ ﮐ ﮑ ﮒ ﮓ ﮔ  ﮕ ﮖ ﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ   ﮜ ﮝﮞ
ﮝﮞ ﮟ ﮠ ﮡ ﮢ 
 ﯔﯓ ﮱ ﮰ ﮯ ﮮ  ﮭ ﮬ ﮫ ﮪﮩ ﮨ ﮧ ﮦ ﮥ ﮤ ﮣ
ﯦ ﯥ ﯤ ﯣ ﯢﯡ ﯠ ﯟ ﯞ ﯝ ﯜ ﯛ  ﯚ ﯙ ﯘ ﯗ  ﯖ ﯕ 
 ﯧ ﯨﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ  
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 51 ===

51
-:التقويــــم
/ ما نوع املد يف الكلمات التي حتتها خط من اآلية التالية؟1
)قال تعالى: ( أولئك لهم عذاب مهني
/ مب وعد اهلل من اتخذ آيات اهلل هزواً؟2
 / اشرح قوله تعالى: (وال يغني عنهم ما كسبوا شيئاً وال ما اتخذوا من دون اهلل3
أولياء ولهم عذاب عظيم)؟
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 52 ===

52
من نعم الله على عباده
1)5 -21 ( اآليات
:املعاني اللغوية
سخر                           ذلل.
بأمره                           بإذنه وتسخيره.
ال يرجون أيام اهلل           أي ال يرجون ثوابه، وقيل أي: ال يخافون بأس اهلل ونقمه.
يغفروا                         يعفوا ويصفحوا.
سبب النزول:
-
 
 عن ابن عباس رضي اهلل عنهما أنها نزلت يف عمر رضي اهلل عنه شتمه مشرك
من كفار مبكة قبل الهجرة فهم أن يبطش به فنزلت اآلية: (قل للذين آمنوا 
يغفروا للذين ال يرجون أيام اهلل....).
ﯴ 
ﯵ ﯶ ﯷ  ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ  ﯽ ﯾ  ﯿ  ﰀ ﰁ 
ﰂ ﰃ ﰄ ﰅ  ﰆ ﰇ ﰈ ﰉ ﰊ  
ﰋ   ﰌ ﰍ
ﰎ 
ﰏ   ﰐ ﰑ 
ﰒ ﰓ ﰔ ﰕ  
ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘ 
ﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ   ﭞ ﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ
ﭤ 
ﭥ 
ﭦ ﭧ
ﭨ 
ﭩ ﭪ ﭫ ﭬ ﭭ 
 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 53 ===

53
:البيان العام
 قال تعـالى: 
 هو الذي ذلَّل-ال شريك له- يُذَكِّر اهلل عز وجل ببعض نعمه فيقول إنه وحده:املعنى
لكم البحر لتسير السفن فيه حاملة الناس وأرزاقهم، لتطلبوا من فضل اهلل وخيراته يف 
البحر، لتشكروا اهلل على هذه املنافع العظيمة.
 قال تعـــــــــــالى:  
 أي: ذلَّل لكم ما يف السموات من شمس وقمر وجنوم وغيرها لتنتفعوا بها، وذلَّل لكم
ما يف األرض من دوابٍّ وزروع وبحار وأنهار وغيرها ليسهل لكم سبل العيش الكرمي، 
وكل هذه كفضل منه ليتدبر الناس يف بديع صنعه وعظيم خلقه.
 قال تعــالى: 
  قل للمؤمنني اصفحوا ملن أساء إليكم من الذين ال يرجون ثواب-أيها النبي الكرمي-  قل
اهلل أو ال يخافون بأس اهلل ونِقَمه، فإنَّهم إذا صفحوا عنهم يف الدنيا فإن اهلل مجازيهم 
بأعمالهم السيئة يف اآلخرة.
 قال تعالى: 
  تُقَرِّر هذه اآلية أنّ من يعملْ عمالً صاحلاً فلنفسه يعود األجر والثواب، ومن أساء بفعل
 الذنوب فعلى نفسه أساء، فعليه وزر عمله، ومرجع الناس جميعاً إلى اهلل يوم القيامة
فيجازيهم على أعمالهم إن خيراً فخيراً، وإن شراً فشراً.
 
ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘ
ﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ   
   ﭞ ﭟ
 ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ
ﭤ ﭥ
ﭦ ﭧ
ﭨ 
ﭩ ﭪ ﭫ ﭬ ﭭ 
ﰄ ﰅ  ﰆ ﰇ ﰈ ﰉ ﰊ  
ﰋ   ﰌ ﰍ
ﰎ 
ﰏ   ﰐ ﰑ 
ﰒ ﰓ
ﰓ ﰔ ﰕ 
 
ﯵ ﯶ ﯷ  ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ  ﯽ ﯾ  ﯿ  ﰀ ﰁ 
ﰂ ﰃ 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 54 ===

54
-:التقويــــم
:/ اكتب معاني املفردات اآلتية1
.أ. سخر.                    ب. ال يرجون أيام اهلل.                  ج. يغفروا
/ ما سبب نزول قوله تعالى: (قل للذين آمنوا يغفروا للذين ال يرجون أيام اهلل)؟.2
/ كيف يتعامل املؤمن مع الكافر الذي ال يخاف اهلل وال يرجو ثوابه؟3
./ من خالل هذه اآليات اذكر اثنتني من نعم اهلل على عباده4
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 55 ===

55
من نعم الله على بني إسرائيل
22) -16 ( اآليات
ﭮ  ﭯ   ﭰ  ﭱ   ﭲ  ﭳ  ﭴ  ﭵ  ﭶ  ﭷ
ﭸ ﭹ ﭺ ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ
  ﮀ
ﮁ ﮂ ﮃ
ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈ ﮉ ﮊ
ﮋ 
ﮌ   ﮍ ﮎ ﮏ ﮐ ﮑ
ﮒ ﮓ   ﮔ
 
ﮕ  ﮖ ﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ  ﮝ
ﮞ ﮟ   ﮠ ﮡ ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ  ﮫ
ﮬ
ﮭ ﮮ ﮯ ﮰ ﮱ
ﯓ 
ﯔ ﯕ ﯖ  ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ
ﯛ ﯜ ﯝ ﯞ  ﯟ ﯠ ﯡ ﯢ ﯣ ﯤ ﯥ
ﯦ ﯧ     ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ
ﯮ 
ﯯ ﯰ
ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ ﯷ  ﯸ ﯹ     ﯺ
ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ ﯿ ﰀ
 
 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 56 ===

56
:املعاني اللغوية
الكتاب                 التوراة.
احلكم                   القضاء بني الناس، أو الفقه يف الدين.
بيِّنات من األمر       أدلة يف أمر الدين ويندرج فيها املعجزات.
بغياً بينهم             ظلماً وعداوة وحسداً.
شريعة                  منهاج وطريقة.
بصائر                   بّينات واضحات.
اجترحوا السيئات    اكتسبوا الكفر واملعاصي.
البيان العام:
 قال تعالى:  
   يَذْكُر اهلل تعالى النَّعم التي أنعم بها على بني إسرائيل من إنزال التوراة، وإرسال
 ًالرسل إليهم، والقضاء بني الناس، والنبوة التي اختصهم بها؛ حيث أرسل فيهم كثيرا
من األنبياء، ورزقهم من الطيبات واخليرات املختلفة من املآكل واملشارب، وفضلهم يف 
زمانهم على غيرهم من الناس. 
 قال تعالى: 
 يعني أعطيناهم دالئل ظاهرة من أمر الدين، ومعجزات قاهرة، قال ابن عباس: هو العلم
 يِّ َ لهم من أمره، وأنَّه يهاجر من تهامة إلىُمببعث النبي صلى اهلل عليه وسلم، وما ب
.يثرب، ويكون أنصاره من أهل يثرب
 ﭮ 
ﭯ ﭰ 
ﭱ  ﭲ 
ﭳ 
ﭴ 
ﭵ ﭶ 
 ﭹ ﭸ  ﭷ
ﭺ ﭻ 
 ﮁ  ﮀﭿ ﭾ ﭽ ﭼ
 ﮆ ﮅ ﮄ  ﮃ ﮂ
 ﮍ   ﮌ ﮋﮊ ﮉ ﮈ ﮇ
ﮎ ﮏ ﮐ 
 ﮔ  ﮓ ﮒ ﮑ
ﮕ ﮖ 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 57 ===

57
 فما وقع بينهم اختالف يف ذلك األمر إال من بعد ما جاءهم العلم مببعثه صلى اهلل عليه
وسلم عداوة وحسداً منهم للنبي صلى اهلل عليه وسلم، واهلل سيفصل بينهم يوم القيامة 
بحكمه العدل فيما كانوا فيه يتنازعون.
 قال تعالى: 
 أي: جعلناك يا محمد بعد اختالف أهل الكتاب على طريقة واضحة ومنهاج قومي من
 أمر الدين فاتبعها بإجراء أحكامها يف نفسك وغيرك، وال تتبع آراء اجلهلة واعتقاداتهم
التابعة للشهوات، وهم رؤساء قريش كانوا يقولون له صلى اهلل عليه وسلم: ارجع إلى 
دين آبائك، وهؤالء لن ينفعوك بدفع ما ينزل بك بدالً من اهلل شيئاً إن اتبعت أهواءهم.
 قال تعـالى: 
 أي: هذا القرآن الذي أنزل عليك فيه دالئل تُبَصِّ رُ الناس بالدين احلق، وفيه هدى من
.الضّ اللة، ورحمة من العذاب، ملن كَمُل إميانه وإيقانه باألمور الغيبية
 قال تعالى: 
 
-رضي اهلل عنه-سبب نزول هذه اآلية:  أن عتبة وشيبة والوليد بن عتبة قالوا لعلي-
 ًوللمؤمنني: واهلل ما أنتم على شيء ولئن كان ما تقولون حقا-رضي اهلل عنه-وحلمزة
.لَ َالُنَا أفضل من حالكم يف اآلخرة كما هو أفضل يف الدنيا
 املعنى: أحسب الذين اكتسبوا السيئات من الكفر واملعاصي أنَّ نصيبهم كاملؤمنني الذين
يعملون الصاحلات ونُسَ وِّي بينهم بعد املمات باجلنة ونعيمها كما يزعم الكافرون، ساء 
ما يقضون به من احلكم اجلائر.
 قال تعالى: 
ﮤ ﮣ ﮢ ﮡ ﮠ  ﮟ ﮞ ﮝ  ﮜ ﮛ ﮚ ﮙ ﮘ ﮗ 
 ﮤ
 ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ ﮫﮬ ﮭ ﮮ ﮯ ﮰ 
 ﯟ  ﯞ ﯝ ﯜ ﯛ ﯚ ﯙ ﯘ ﯗ
 ﯠ 
ﯡ ﯢ 
ﯣ 
ﯤ ﯥ 
 ﯨ    ﯧ ﯦ
ﯩ 
ﯪ ﯫ
 
ﯬ 
ﯭﯮ ﯯ 
  ﰀ ﯿ ﯾ ﯽ ﯼ ﯻ ﯺ    ﯹ ﯸ ﯷ ﯶ ﯵ ﯴ ﯳ 
ﯰ ﯱ ﯲ 
َبَعْضٍ وَاللَّ ُ وَلِىُّ الُْتَّقِني
١٩
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 58 ===

58
-:التقويــــم
  خلق اهلل السموات واألرض باحلكمة والصواب، وأقام نظامها على العدل واإلنصاف
لتكون شاهداً على أُلوهيته وكمال قدرته وحكمته، ولتُجْزى كل نفس مبا كسبت من 
خير أو شرٍّ من غير نقص وال ظلم.
 عَدِّد النِّعم التي أنعم اهلل بها على بني إسرائيل.-1
 متى اختلف بنو إسرائيل يف أمر النبي صلى اهلل عليه وسلم؟-2
 ما معنى قوله تعالى: (ثم جعلناك على شريعة من األمر)؟-3
 ما سبب نزول قوله تعالى: (أم حسب اللذين اجترحوا السيئات...)؟-4
 على أي شيء أقام اهلل نظام السموات واألرض؟-5
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 59 ===

59
فضل وكبرياء الله
2)9 -32 ( اآليات
:املعاني اللغوية
غشاوة             غطاء أو ظلمة فال يبصر دواعي الهدى.
املبطلون           أهل الباطل وهم الكفار.
جاثية             باركة على الركب.
كتابها                    صحيفة أعمالها.
ينطق              يشهد.
نستنسخ          نستكتب املالئكة أعمالهم.
 ﭣ ﭢ ﭡ ﭠ ﭟ ﭞ ﭝ ﭜ ﭛ ﭚ ﭙ ﭘ ﭗ ﭖ ﭕ  ﭔ ﭓ ﭒ ﭑ
 ﭺ ﭹ ﭸ ﭷﭶ ﭵ  ﭴ ﭳ ﭲ ﭱ ﭰ ﭯ  ﭮ ﭭ ﭬ ﭫ ﭪ ﭩ ﭨ ﭧﭦ ﭥ ﭤ
 ﮐ  ﮏ ﮎ ﮍ ﮌ  ﮋ ﮊ     ﮉ ﮈ ﮇ ﮆ ﮅ  ﮄ ﮃ ﮂ ﮁ  ﮀ ﭿ   ﭾ ﭽﭼ  ﭻ
 ﮤ ﮣ  ﮢ ﮡ  ﮠ ﮟ   ﮞ ﮝ  ﮜ ﮛ ﮚ ﮙ  ﮘ ﮗ  ﮖ ﮕ ﮔ ﮓ ﮒ ﮑ
ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ  ﮩ ﮪﮫ ﮬ ﮭ ﮮ ﮯ ﮰ  ﮱ   ﯓ ﯔ ﯕ      ﯖ 
   ﯫ ﯪ ﯩﯨ ﯧ  ﯦ    ﯥ ﯤ ﯣ ﯢ      ﯡ ﯠ ﯟ   ﯞ     ﯝ ﯜ ﯛ ﯚ  ﯙ ﯘﯗ
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 60 ===

60
:البيان العام
 : قال تعالى
 حال من اتخذ إلهه هواه فأباح لنفسه كل من تهواه إن كان-أيها النبي-املعنى: أنظرت
 مباحاً أو غير مباح، فكأنَّه يعبد هواه كما يعبد الرجل إلهه، وأضله اهلل وصرفه عن
الهداية ألنه عَلِم أن ذلك اختياره وإصراره عليه، أو أضله اهلل بعد بلوغ العلم إليه وقيام 
احلجة عليه، وأغلق اهلل سمعه وقلبه فال يسمع ما ينفعه من الهدى وال يبصر احلقّ فمن 
أين له الهداية إن أضله اهلل عز وجل؟.
 قال تعالى: 
 قال املشركون: ما احلياة إال حياتنا الدنيا التي نحن فيها وال حياة سواها، ميوت قوم
 ويعيش آخرون، وما يُفْنِينا إال طول الزمان ومرور الليالي واأليام وما يقولون ذلك عن علم
يقيني إن هو إال الظنُّ والتقليد.
 قال تعـــالى:                                                                                        .
 يعني: إذا قُرئت عليهم آياتنا الناطقة باحلق؛ واضحات الداللة على ما نطقت به من
 ْقدرته تعالى على البعث ما كانت حجتهم إال قولهم: ائتوا بآبائنا أحياء يف هذه الدنيا إن
كنتم صادقني يف قولكم إن هنالك بعث بعد املوت.
 قال تعالى: 
 ﭡ ﭠ ﭟ ﭞ ﭝ ﭜ ﭛ ﭚ ﭙ ﭘ ﭗ ﭖ ﭕ  ﭔ ﭓ ﭒ ﭑ
 ﭺ ﭹ ﭸ ﭷﭶ ﭵ  ﭴ ﭳ ﭲ ﭱ ﭰ ﭯ  ﭮ ﭭ ﭬ ﭫ 
ﮐ  ﮏ ﮎ ﮍ ﮌ  ﮋ ﮊ     ﮉ ﮈ ﮇ ﮆ ﮅ  ﮄ ﮃ 
ﮑ ﮒ ﮓ 
ﮥ ﮦ 
 ﮤ ﮣ  ﮢ ﮡ  ﮠ ﮟ   ﮞ ﮝ  ﮜ ﮛ ﮚ ﮙ  ﮘ ﮗ  ﮖ ﮕ ﮔ 
ﭽﭼ  ﭻ
ﮂ ﮁ  ﮀ ﭿ   ﭾ ﭽ
ﭡ ﭢ ﭣ ﭤ ﭥ ﭦﭧ ﭨ ﭩ ﭪ 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 61 ===

61
  إن اهلل يحييكم يف الدنيا ثم مييتكم بعد انقضاء أعماركم، ال كما- أيها النبي-  قل لهم
تعتقدون أنكم حتيون ومتوتون بحكم الدهر، ثم يجمعكم بعد املوت يوم القيامة للجزاء، 
وال شك يف هذا اجلمع.
 قال تعـــالى:  
 مالك السموات واألرض احلاكم فيها، ويوم القيامة يخسر-وحده-يخبر اهلل تعالى أنه
.أهل الباطل وهم الكافرون املُكَ ذِّبون، املنكرون للبعث
 قال تعـــالى: 
 يصور اهلل تعالى هول ذلك اليوم(القيامة) مُبيناً حال األمم وهي جاثية على ركبها متحفزة
 وهي هيئة املذنب اخلائف املنتظر ملا يكره، وكل أمة تدعى إلى صحيفة أعمالها التي
كتبها احلفظة لتحاسب على ما فيها ويقال لهم هذا ما كنتم تعملون يف الدنيا من خير 
أو شر.
ويقال لهم: كذلك هذا كتابنا الذي سجلنا فيه أعمالكم، يشهد عليكم بالعدل وينطق 
بالصدق (إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون) أي: كنا نأمر املالئكة احلفظة أن تكتب 
أعمالكم لتحاسبوا عليها.
ﯫ ﯪ ﯩﯨ ﯧ  ﯦ    ﯥ ﯤ  
 ﯣ ﯢ      ﯡ ﯠ ﯟ   ﯞ     ﯝ ﯜ ﯛ ﯚ  ﯙ ﯘﯗ
 ﯰ ﯯ     ﯮ ﯭ ﯬ
 ﯖ      ﯕ ﯔ 
ﯓ   ﮱ  ﮰ ﮯ ﮮ ﮭ ﮬ ﮫﮪ ﮩ  ﮨ ﮧ 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 62 ===

62
-:التقويــــم
:. اكتب معاني املفردات اآلتية1
.أ. غشاوة.                         ب. جاثية.                        ج. نستنسخ
. ما معنى قوله تعالى (وأضله اهلل على علم)؟2
. ما اعتقاد املشركني يف احلياة واملوت والبعث؟3
. ما حجة املشركني يف إنكارهم البعث بعد املوت؟4
. كيف صوّرت هذه اآليات حال األمم يوم القيامة؟5
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 63 ===

63
جزاء املؤمنني والكافرين بالبعث
3)7 - 03 ( اآليات
: املعاني اللغوية
وحاق بهم    أحاط بهم ونزل .
ننساكم       نترككم يف العذاب ترك املنسي .
هُزواً            سُ خرياً .
يستعتبون     يُطْلَب منهم العُتبى ، وهي أنْ يُرضوا ربَّهم بالتوبة واالعتذار .
العاملني        ما سوى اهلل تعالى .
الكبرياء       العظمة واجلالل والسلطان .
ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ ﯷ ﯸ ﯹﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ ﯿ ﰀ ﰁ 
 ﰔ ﰓ ﰒ ﰑ ﰐ ﰏ ﰎ ﰍ ﰌ ﰋ ﰊ ﰉ ﰈ ﰇ ﰆ ﰅ ﰄ ﰃ    ﰂ
 ﭖ ﭕ ﭔ ﭓ ﭒ ﭑ ﰣ ﰢ ﰡ ﰠ ﰟ  ﰞ ﰝ  ﰜ ﰛ ﰚ ﰙ ﰘ ﰗ ﰖ ﰕ
 ﭩ ﭨ ﭧ ﭦ ﭥ ﭤ  ﭣ ﭢ ﭡ   ﭠ ﭟ ﭞ ﭝ ﭜ ﭛ      ﭚ    ﭙ ﭘ ﭗ
 ﭻ ﭺ  ﭹ  ﭸ ﭷ ﭶ  ﭵﭴ ﭳ  ﭲ  ﭱ ﭰ ﭯ ﭮ   ﭭ ﭬ ﭫ ﭪ
 ﮊ ﮉ ﮈ  ﮇ ﮆ ﮅ ﮄ ﮃ ﮂ ﮁ ﮀ  ﭿ ﭾ  ﭽ ﭼ
ﮋﮌ ﮍ ﮎ  ﮏ ﮐ ﭼ  
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 64 ===

64
  : البيان العام
 ِ قال تعالى :﴿ فَأَمَّا الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّ الِ َاتِ فَيُدْخِ لُهُمْ رَبُّهُمْ فِى رَحْ مَتِه
 ْ ُ وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُواْ أَفَلَمْ تَكُ نْ ءَايَاتِى تُتْلَى عَلَيْكُ مْ فَاسْتَكْبَرْت ُذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الُْبِني
. )٣١ – ٣٠( :وَكُنتُمْ قَوْمًا مُّجْ رِمِنيَ﴾ اجلاثية
املعنى : فأما الذين آمنت قلوبهم وعملت جوارحهم األعمال الصاحلة املوافقة للشرع 
فسيدخلهم ربُّهم يف رحمته وهي اجلنة ، وهذا هو الفوز الظاهر الذي ال فوز وراءه .
 وقد ثبت يف الصحيح أن اهلل – تعالى – قال للجنة : ( أنت رحمتي أرحم بك من 
أشاء ) رواه البخاري . 
  وأما الكفَّار فيقال لهم تقريعاً وتوبيخاً : ألم تأتكم الرُّسل وكانت آياتي تُقرأ عليكم 
فاستكبرمت عن اإلميان بها ، فأنتم قومٌ عادتكم اإلجرام .
 وَإِذَا قِيلَ إِنَّ وَعْدَ اللَّ ِ حَ قٌّ وَالسَّ اعَةُ لَ رَيْبَ فِيهَا قُلْتُم مَّا نَدْرِى مَا﴿ :  قال تعالى
 .)٣٢( ﴾َالسَّ اعَةُ إِن نَّظُنُّ إِلَّ ظَنًّا وَمَا نَحْ نُ بُِسْتَيْقِنِني
املعنى : إذا قال لكم املؤمنون : إنّ ماوعدكم اهلل به من البعث واجلزاء حق ثابت وواقع، 
والساعة ال شك يف مجيئها ووقوعها ، قلتم : أيُّ شيء هي الساعة ، استهزاءً بها ، ثم 
قلتم مانظن وقوعها إال توهماً وما نحن مبتحققني أنَّها آتية .
 ).٣٣ (: قال تعالى: ﴿وَبَدَ ا لَهُمْ سَ يِّـَاتُ مَا عَمِلُواْ وَحَ اقَ بِهِم مَّا كَانُواْ بِهِ يَسْتَهْزِءُونَ﴾ اجلاثية
 املعنى : ظهر لهؤالء الكفرة قبائح أعمالهم على ماهي عليه من الصورة املُنكرة
 الهائلة ، وعاينوا سوء عاقبتها ، فإنّ جزاء السيئة سيئة مثلها ، ونزل بهم جزاء
استهزائهم من العقاب العظيم .
 قال تعالى: ﴿وَقِيلَ الْيَوْمَ نَنسَ كُ مْ كَمَا نَسِيتُمْ لِقَآءَ يَوْمِكُ مْ هَذَ ا وَمَأْواَكُمُ النَّارُ وَمَا لَكُ م 
 َاجلاثية ذَلِكُ م بِأَنَّكُ مُ اتَّخَ ذْتُ ْ ءَايَاتِ اللَّ ِ هُزُوًا وَغَرَّتْكُ مُ الْ َيَاةُ الدُّ نْيَا  فَالْيَوْم َمِّن نَّاصِ رِين
) .٣٥ – ٣٤( :﴾َلَ يُخْ رَجُ ونَ مِنْهَا وَلَ هُمْ يُسْتَعْتَبُون
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 65 ===

65
 املعنى : قيل لهؤالء املشركني تقريعاً وتوبيخاً : اليوم نترككم يف العذاب كما تركتم
االستعداد للقاء ربّكم يف هذا اليوم بالتقوى واإلميان ، ومقرّكم ومنزلكم النار ال أحد 
مينعكم أو يُخلّصكم منها . 
    وقد ثبت يف الصحيح انَّ اهلل – تعالى – يقول لبعض العبيد يوم القيامة : ( ألم 
أزوجك، ألم أكرمك ، ألم أسخّ ر لك اخليل واإلبل، وأذرك ترأس وتَرْبَع ؟! فيقول : بلى 
يا رب . فيقول : أظننت أنك مُالقيَّ . فيقول: ال ، فيقول اهلل تعالى فاليوم أنساك كما 
نسيتني ) رواه مسلم .
  وذالكم النسيان والعذاب الذي نزل بكم ألنّكم كفرمت باهلل واتخذمت قرآنه وحججه 
سُ خْريَّاً ، وخدعتكم احلياة الدنيا بزينتها ، فاليوم ال يستطيع أحدٌ إخراج هؤالء من النار، 
وال يُطلب منهم أنْ يُعْتِبوا ربَّهم – سبحانه – أي يُرضوه بعمل صالح ؛ لفوات أوانه .
) 36( ﴾َفَلِلَّهِ الْ َمْدُ رَبِّ السَّ مَوَاتِ وَرَبِّ الْ َرْضِ رَبِّ الْعَالَ ِني﴿ :  قال تعـالى
 املعنى : هلل وحده احلمد والثناء فاحمدوه وحده فهو خالق السموات واألرض وما
  لكلّ منها بطريق-بينهما ومافيهما، وتكرير الربّ للتأكيد واإليذان بأنَّ ربوبيته – تعالى
األصالة .
):اجلاثية37( ﴾ُ قال تعالى : ﴿وَلَهُ الْكِبْرِيَاءُ فِ السَّ مَوَاتِ وَالْ َرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْ َكِيم
  العظمة وامللك والسُّ لطان ، فكبروه ، فقد ظهرت آثار كبريائه-  وحده-   املعنى : وله
وعظمته يف السموات واألرض ، فهو العزيز الذي اليُغلب واحلكيم يف كل ما قضى 
وقدَّر، يضع الشيء يف موضعه .
 وقد ورد يف الصحيح يقول اهلل تعالى : ( العظمة إزاري ، والكبرياء ردائي ، فمن 
نازعني واحداً منهما أسكنته ناري ) رواه مسلم .
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 66 ===

66
-:التقويــــم 
 : (١)  أكمل
 للجنة : ( أنت رحمتي ، ........)- أ. قال اهلل تعالى – يف احلديث القدسي
 لبعض العبيد يوم القيامة :       ( ألم-  يف احلديث القدسي- ب. يقول اهلل تعالى
  .............  ألم  ......  ألم  أُسخّ ر  لك  .............  وأذرك 
....... و ......... ) .
. قال تعالى : ( إذا قيل إنّ وعد اهلل حق )  مَنْ القائل يف هذه اآلية ؟١
. ما معنى قوله تعالى : ( اليوم ننساكم ) ؟٢
. ما جزاء الذين ينسون لقاء اهلل ؟٣
. ما معني ( وله الكبرياء ) ؟٤
. مااإلعالن الذي خُ تمت به سورة اجلاثية ؟٥
: نشاط
 اجمع بعضاً من اآليات القرآنية التي تتحدث عن أحوال املؤمنني والكافرين يوم 
القيامة واعرضها على زمالئك بحضور معلمك .
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 67 ===

67
األحاديث النبوية
٣
    الوحدة الثالثة
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 68 ===

68
              احلديث األول
ترك االشتغــال بمـا ال يعني
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُ ولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «مِنْ حُ سْ نِ إسْالمِ الَْرْءِ تَرْكُهُ 
مَا ال يَعْنِيهِ». حَ دِيثٌ حَ سَ نٌ ، رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ 
                           
    هو عبد الرحمن بن صخر الدوسى، أسلم عام سبعة من الهجرة وكُنِّي بأبي هريرة 
الهتمامه وعنايته بهرة كانت له، وكان أكثر أصحاب النبي (صلى اهلل عليه وسلم) رواية 
لألحاديث.
خالصة املعاني واألحكام
 من عالمة إعراض اهلل عن العبد أن يجعل شغله فيما ال يعنيه .
قال معروف الكرخي: ( كالم العبد فيما ال يعنيه خذالن من اهلل تعالى ).
وقال مالك بن دينار: ( إذا رأيت قساوة يف قلبك، وضعفاً يف بدنك، وحرماناً يف رزقك، 
فاعلم أنك قد تكلمت فيما ال يعنيك ).
 الكلمــــة
معنـــــــــاها
من حسن                   أي من كمال وجمال.
إسالم املرء                  أي استسالمه وانقياده.
تركه                         يترك األقوال واألعمال.
ما ال يعنيه                 أي ما ال تتعلق به عنايته ويهتم به.
١
:ترجمة الراوي
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 69 ===

69
:مناذج مما ال يعني املسلم
. أنواع اللهو واللعب التي تصد عن ذكر اهلل
. كثير من الهوايات املضيعة للوقت واملال
. قراءة القصص والروايات واملقاالت الرديئة التي تثير الغرائز بالطرق احملرمة
 ، التدخل يف خصوصيات اآلخرين وشؤونهم مما ال يصادم الشريعة اإلسالمية
.وليس مجاالً لألمر باملعروف والنهي عن املنكر
:حكم التدخل يف شؤون الغير
 له أحوال منها ما يكون:
واجباً: مثل التدخل لتغيير املنكر، ويؤثم لو لم يتدخل وهو يستطيع.
مستحباً: مثل التدخل لتحسني وضع أخيك يف طريقة كالمه مثالً.
مباحاً: كسؤال إنسان هل سافر أم ال ؟ 
مكروهاً: مثل سؤال رجل يتحرج يف اجلواب يف أمر خاص به.
محرماً: مثل التجسس على املسلم.
(١) أكمل اآلتي: 
١. قال رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم (من حسن إسالم ...................
٢. ما األشياء التي ال تعنينا ؟ ...............، ....................
٣. من عالمة إعراض اهلل عن العبد ...............................
:التقويـــم
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 70 ===

70
:التقويـــم
:(٢) أجب عن اآلتي
١. وضّ ح أحكام التدخل يف شؤون اآلخرين.
٢. ما الذي ميكن أن يُسيء إلى حسن إسالمك؟
 
نشاط:    
                  مستعيناً باإلنترنت اكتب عن أبي هريرة (ثالثة أسطر).
             
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 71 ===

71
              احلديث الثاني
حب املؤمنني من اإليمــــان
عَنْ أَبِي حَ مْزَةَ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رضي اهلل عنه خَ ادِمِ رَسُ ولِ اللَّهِ صلى اهلل عليه وسلم عَنْ 
النَّبِيِّ صلى اهلل عليه وسلم قَالَ: « ال يُؤْمِنُ أَحَ دُكُمْ حَ تَّى يُحِ بَّ ألَخِ يهِ مَا يُحِ بُّ لِنَفْسِ هِ». 
رَوَاهُ الْبُخَ ارِيُّ . 
أنس بن مالك بن النضر األنصاري خادم رسول اهلل، أمه أم سليم، دعا له رسول 
اهلل صلى اهلل عليه وسلم بكثرة املال والولد والبركة وطول العمر، فطال عمره وكثر ماله 
هـ.93 وعياله تويف عام
خالصة املعاني واألحكام:
11
.
 من عالمات اإلميان الكامل أن يحب اإلنسان ألخيه املسلم ما يحب لنفسه من
اخلير. وقد جاء يف احلديث عن يزيد بن أسد: قال: قال لي رسول اهلل صلى اهلل 
عليه وسلم: (أحتب اجلنة ؟ قلت: نعم، قال: فأحب ألخيك ما حتب لنفسك) 
رواه أحمد.
22
.
.وأيضاً يكره ألخيه ما يكره لنفسه من الشر
 الكلمــــة
معنـــــــــاها
	 .ال يؤمن أحدكم:              ال يكتمل إميانه
ما يحب لنفسه :              من اخلير.
٢
:ترجمة الراوي
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 72 ===

72
33
.
.أن من كره ألخيه اخلير فليس مبؤمن كامل اإلميان
4
4
.
 املؤمن مع املؤمن كالنفس الواحدة، فيحب لها ما يحب لنفسه من حيث إنها
نفس واحدة، كقوله: (املسلمون كاجلسد الواحد).
5
5
.
 احلث على التواضع ومحاسن األخالق، حيث بحبه ألخيه اخلير كما يحب
لنفسه دليل على تواضعه، وأنه ال يحب أن يكون أفضل من غيره.
6
6
.
 الترغيب يف محبة املسلمني بعضهم بعضاً وائتالفهم، ألن ذلك يؤدي إلى
التعاضد والتناصر.
7
7
.
.احلرص على األعمال التي تؤدي إلى زيادة اإلميان كحب اخلير للمسلمني
8
8
.
.التحذير من األعمال التي تؤدي إلى نقصان اإلميان كعدم محبة اخلير للمسلمني
9
9
.
 ،العمل مبضمون احلديث يؤدي إلى نشر احملبة بني أفراد املجتمع اإلسالمي
ويؤدي أيضاً إلى متاسكه.
مناذج من حب السلف إلخوانهم:
-
 
 عن أبي ذر. قال: قال لي رسول اهلل: (يا أبا ذر إني أراك ضعيفاً وإني أحب لك
ما أحب لنفسي، ال تأمرن على اثنني، وال تولني على اثنني) رواه مسلم. قال 
ابن رجب: « وإمنا نهاه عن ذلك ملا رأى من ضعفه وهو يحب هذا لكل ضعيف 
-
 
 .) قال الشافعي: ( وددت أن الناس تعلموا هذا العلم ولم ينسب إليّ منه شيء
فقوله [وددت] دليل على محبته اخلير للناس.
-
 
 قال ابن عباس: ( إني ألمر على اآلية من كتاب اهلل فأود أن الناس كلهم يعلمون
منها ما أعلم ).
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 73 ===

73
-
 
 قيل لألحنف وكان أحلم الناس، ممن تعلمت احللم ؟ قال: من نفسي، قيل
له: وكيف ذلك ؟ قال: كنت إذا كرهت شيئاً من غيري لم أفعل بأحد مثله.
١. اكتب احلديث الذي ينفي اإلميان عن الشخص األناني.
٢. ما قول الشافعي الذي يدل على محبته اخلير للناس؟
٣. كيف تعلّم األحنف احللم ؟
. ملاذا لم يحب النبي صلى اهلل عليه وسلم اإلمارة ألبي ذر ؟٤
:أكمل اآلتي
١. العمل مبضمون احلديث يؤدي .........................
٢. أرض للناس ....................................
      نشاط: 
  اكتب مناذج من واقعنا عن حب اخلير لآلخرين .
:التقويـــــم
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 74 ===

74
                احلديث الثالث
مَنْ الُسلِم
:خالصة املعاني واألحكام
-:املسلم الكامل الذي يسعد يف دنياه وأخراه، و ينال رضوان اهلل تبارك تعالى، هو من
/  يدعوه إسالمه إلى احترام إخوانه ومراعاة شعورهم ، وحفظ حقوقهم.۱          
. ٢/ يعف لسانه ، و يصونه عن اخلوض يف أعراضهم
/ مينع يده عن أن تُؤذيهم بأي نوع من أنواع اإليذاء .۳
 ،/  مينع قلبه أن يضمر لهم كراهية أو حقداً ،وبذلك ينجو املسلمون من إيذائه٤
 الكلمــــة
معنـــــــــاها
.               املراد املسلم الكامل	  	 املسلم
    أي جنوا	
	سلم املسلمون
و يده                             اليد املعروفة عضو من أعضاء اجلسد ، واملراد  هنا
                                   التصرفات التي تصدرعن املسلم من قول وعمل.
              أي ترك	
	
 هجر
٣
 : عـن النبـي صلـى اهلل عليـه وسـلم-رضـي اهلل عنـه-     عـن عبـد اهلل بـن عمـرو
 ُ«املسـلمُ مـن سَ ـلِمَ املسـلمونُ مـن لسـانهِ ويَـدِهِ، واملهاجـرُ مـن هَجَ ـرَ مـا نهـى اهلل
عنـهُ». أخرجـه مسـلم
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 75 ===

75
:التقويـــــم
 و يحفظ للعباد حقوقهم ، ويكون هذا مع مراعاة األركان اخلمسة ليكون كامل
.اإلسالم لينال األجر وجزيل الثَّواب من اهلل تعالى
من املهاجر:
 لقد خشي النَّبيَّ صلى اهلل عليه وسلم علي املهاجرين أن يستندوا إلى هجرتهم، 
ويعتمدوا عليها. وحثهم على ترك ما نهى اهلل عنه، و ترك ما تدعو إليه النَّفس والشَّ يطان 
حيث قال: عليه الصَّ الة والسَّ الم : ( واملهاجر من هجر ما نهى اهلل عنه ).
        فالهجرة احلقيقية هي ترك ما حرمه اهلل  واحلرص على مرضاته تعالى بامتثال أوامره 
واجتناب نواهيه.
ما يرشد إليه احلديث : 
/ بيان حرمة املسلم وحترمي إيذائه.۱         
.٢/ برعاية املسلم حلق أخيه تسود روح املَودّة واحملبة والتَّعاون  واألمن والسَّ الم
/ بترك ما نهى اهلل عنه يظفر املسلم من اهلل تعالى باجلزاء األوفى والعطاء ۳
.الكرمي
  
/ ما  الفرق بني املهاجر واملسلم ؟۱ 
٢/ ما املراد بكلمة املسلم الكامل ؟
/ اذكر أربعاً من الصِّ فات الذميمة .۳
:/ مب يحصل إيذاء اإلنسان من٤
.أ. اللسان                ب. اليد.                 ج. القلب
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 76 ===

76
:    نشاط
:خلص معنى احلديث التالي
 :الُْفْلِسُ ؟ قَالُوا‌ ِمَن‌ َأَتَدْرُون‌« :َأَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُ ولَ اهللِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ قَال‌ ْعَن
 :َلَ مَتَاعَ، قَالَ رَسُ ولُ اهللِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَلَ دِرْهَمَ لَهُ و ْالُْفْلِسُ فِينَا يَا رَسُ ولَ اهللِ مَن
 َلَ تِهِ وَصِ يَامِهِ وَزَكَاتِهِ وَيَأْتِي قَدْ شَ تَمَ هَذَا وَقَذَفَالُْفْلِسُ مِنْ أُمَّتِي مَنْ يَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِص
 هَذَا» وَأَكَلَ مَالَ هَذَا وَسَ فَكَ دَمَ هَذَا وَضَ رَبَ هَذَا، فَيُقْعَدُ فَيَقْتَصُّ هَذَا مِنْ حَ سَ نَاتِهِ وَهَذَا
 ،ْمِنْ حَ سَ نَاتِهِ، فَإِنْ فَنِيَتْ حَ سَ نَاتُهُ قَبْلَ أَنْ يُقْتَصَّ مَا عَلَيْهِ مِنَ الْ َطَايَا أُخِ ذَ مِنْ خَ طَايَاهُم
.ٌفِ النَّارِ. «سنن الترمذي» هَذَا حَ دِيثٌ حَ سَ نٌ صَ حِ يح َفَطُرِحَ عَلَيْهِ ثُمَّ طُرِح
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 77 ===

77
              احلديث الرابع
الدين النَّصيــــحة
  صلَّى اللَّ عليه- تَِيمِ بْنِ أَوْسٍ الدَّارِيِّ (رضي اهلل عنه) أَنَّ النَّبِي َعَنْ أَبِي رُقَيَّة
 َلِ َئِمَّةِ الُْسْلِمِنيَلِ َّ ِ، وَلِكِتَابِهِ، وَلِرَسُ ولِهِ، و َلَِنْ؟ قَال :  قَالَ: «الدِّينُ النَّصِ يحَ ةُ. قُلْنَا-وسلَّم
.) ٌوَعَامَّتِهِمْ». رَوَاهُ مُسْلِم
خالصة املعاني واألحكام:
 صلَّى اللَّه - ومعنى قوله [الدين النَّصيحة] أي عماد الدين وقوامه ، النَّصيحة كقوله
  -:  [احلج عرفة] أي عماده ومعظمه، وأما تفسير النَّصيحة وأنواعها-عليه وسلَّم
 الكلمــــة
٤
معنـــــــــاها
الدين                            دين اإلسالم 
 .             تصفية النَّفس من الغش للمنصوح له	النَّصيحة
                         باإلميان به ونفي الشريك عنه	 هلل
 باإلميان بأنه كالم اهلل وتنزيله ، وتالوته حق تالوته وتعظيمه                        	ولكتابه
 .    هم الوالة بإعانتهم على ما حملوا القيام به ، وطاعتهم	   وألئمة املسلمني
.    بالشفقة عليهم ، وإرشادهم إلى مصاحلهم	)وعامتهم(عوام الناس
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 78 ===

78
: النَّصيحة هلل تعالى
  معناها الدعوة  إلى اإلميان به ونفي الشرك عنه وترك اإلحلاد يف صفاته، ووصفه بصفات
الكمال  واجلالل  ،  وتعظيمه  وتنزيهه  عن  جميع  النَّقائص  والقيام  بطاعته  واجتناب 
معصيته واحلب فيه والبغض فيه. 
 النَّصيحة لكتابه سبحانه وتعالى :
معنى النصيحة لكتابه أن كالم اهلل تعالى وتنزيله ال يشبهه شيء من كالم النَّاس، وال 
يقدر على مثله أحد من اخللق، ثم تعظيمه وتالوته حق تالوته وحتسينها واخلشوع عندها 
وإقامة حروفه يف التِّالوة والتَّصديق مبا فيه والوقوف مع أحكامه. 
 : - صلَّى اللَّه عليه وسلَّم- النَّصيحة لرسوله
أي تصديقه على الرسالة واإلميان بجميع ما جاء به، وطاعته يف أمره ونهيه، ونصرته حيا 
وميتا، ومعاداة من عاداه، ومواالة من وااله ، وإعظام حقه وتوقيره وإحياء طريقته وسنته 
وإجابة دعوته .
النَّصيحة ألئمة املسلمني:
 أي معاونتهم على احلق، وطاعتهم، وأمرهم به وتنبيههم وتذكيرهم برفق ولطف، 
وإعالمهم مبا غفلوا عنه وتبليغهم من حقوق املسلمني وترك اخلروج عليهم بالسيف، .
النَّصيحة لعامة املسلمني:
  أي إرشادهم ملصاحلهم يف آخرتهم ودنياهم وإعانتهم عليها، وستر عوراتهم، ودفع املضار 
عنهم، وجلب املنافع لهم وأمرهم باملعروف ونهيهم عن املنكر برفق وإخالص، والشفقة 
عليهم وتوقير كبيرهم ورحمة صغيرهم .
        والنَّصيحة فرض كفاية إذا قام بها من يكفي سقط عن غيره وهي الزمة على قدر 
الطاقة .
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 79 ===

79
:التقويـــــم
:(أ) أكمل التالي
......................١. معنى الدين النصيحة
٢. حكم النصيحة..........................
٣. معنى النصيحة..........................
(ب) أجب عن األسئلة التالية:
-: مامعنى النصيحة-١
أ. هلل.
ب. لرسوله.
ج. لكتابه.
د. ألئمة املسلمني.
هـ . للعامة.
 كيف تكون النصيحة؟ -٢
     نشاط:
-:خلص معنى احلديث التالي
 ،ِلَ ةَّجَ رِيرِ بْنِ عَبْدِ اهللِ قَالَ: «بَايَعْتُ رَسُ ولَ اهللِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ عَلَى إِقَامِ الص‌ ْعَن
  مُسْلِمٍ »صحيح البخاري‌ ِّلِكُ ل‌ ِوَالنُّصْ ح‌ ،ِوَإِيتَاءِ الزَّكَاة
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 80 ===

80
      احلديث اخلامس
التحذير من كل ما يؤدي إلى البغضاء
 َل «  - صلَّى اللَّه عليه وسلَّم- ِعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي اهلل عنه قَال: قَال رَسُ ولُ اللَّه
 ، ٍلَ يَبِعْ بَعْضُ كُ مْ عَلَى بَيْعِ بَعْضَلَ تَدَابَرُوا، وَلَ تَبَاغَضُ وا، وَلَ تَنَاجَ شُ وا، وَتَ َاسَ دُوا، و
 َلَلَ يَكْذِبُهُ، وَلَ يَخْذُلُهُ، وَلَ يَظْلِمُهُ، و ،ِوَكُونُوا عِبَادَ اهللِ إخْوَانًا، املُسْلِمُ أَخُ و املُسْلِم
 َلَ ثَ مَرَّاتٍ ، بِحَ سْبِ امْرِئٍ مِنْ الشَّ رِّ أَنْ يَحْقِرَيَحْقِرُهُ، التَّقْوَى هَاهُنَا، وَيُشِ يرُ إلى صَ دْرِهِ ث
 .ٌأَخَ اهُ املُسْلِمَ، كُلُّ املُسْلِمِ عَلَى املُسْلِمِ حَ رَامٌ: دَمُهُ وَمَالهُ وَعِرْضُ هُ» . رَوَاهُ مُسْلِم
٥
 الكلمــــة
معنـــــــــاها
   ال حتاسدوا                    ال يحسد بعضكم بعضا .
   وال تناجشوا                  ال يزد بعضكم يف ثمن سلعة ال يريد شراءها، ليخدع
                                     بذلك ممن يرغب فيها .
  وال تباغضوا                   ال تفعلوا أسباب التَّباغض .
  وال تدابروا                     التقطعوا االتصال بينكم.
  ال يظلمه                       ال يدخل عليه ضرر.
  وال يخذله                     ال يترك نصرته املشروعة .
  وال يكذبه                     ال يخبره بأمر خالف الواقع .
  وال يحقره                      ال يستصغر شأنه ويضع من قدره .
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 81 ===

81
:خالصة املعاني واألحكام
 ً  كثيرا- صلَّى اللَّ عليه وسلَّم-    هذا احلديث اجلليل جمع عدة خصال، يبني فيها
.من حقوق املسلمني لبعضهم على بعض، ويعالج شخصية املسلم يف نفسه ويف تصرفه
:  بأولى اخلطايا وهي- صلَّى اللَّ عليه وسلَّم- ويبدأ
.) احلسد، فيقول: (ال حتاسدوا-1
.ويقول العلماء: احلسد قسمان: حسد مذموم، وحسد ممدوح ويسمى الغبطة
     واحلسد املذموم: هو متني زوال نعمة اهلل عن عبده، والغبطة: أن يتمنى اإلنسان من 
 - نعمة اهلل مثل ما أنعم على فالن دون أن يتمنى زوال تلك النِّعمة، وهو الوارد يف قوله
  : ( ال حسد اال يف اثنتني: رجل آتاه اهلل ماالً فسلطه على هلكته-صلَّى اللَّ عليه وسلَّم
.) يف احلق، ورجل آتاه اهلل احلكمة فهو يقضي بها ويعلمها
 حترمي النَّجش، وهو أن يزيد يف السلعة وهو ال يريد شراءها.-2
 وغالباً من يفعل ذلك : إما لإلضرار باملشتري ، أو لنفع البائع ، أو لألمرين، والنَّاجش
آثم .
 حترمي التَّباغض بني املسلمني ، وميكن أن يجتنب التَّباغض بني املسلمني بأمرين :-3
. األمر األول : التَّباعد عن كل أمر يؤدي إلى التَّباغض
األمر الثَّاني : القيام باألسباب التي تؤدي إلى التَّحابب بني املسلمني .
 أن البغض يف اهلل من أوثق عرى اإلميان .-4
.  حترمي التَّدابر ، وهو الهجران والتَّقاطع-5
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 82 ===

82
.  أن التَّهاجر والتَّقاطع يفرح الشيطان: ًثالثا
ولقد ورد أنّ إبليس يضع عرشه على املاء ثم يبعث سراياه ، فأدناهم منه منزلة أعظمهم 
فتنة ، يجيء أحدهم فيقول : فعلت كذا وكذا ، فيقول : ما صنعت شيئاً ، ثم يجيء 
أحدهم فيقول : ما تركته حتى فرقت بينه وبني امرأته ، قال : فيدنيه منه ويقول : نعم 
أنت.
 حترمي بيع املسلم على بيع أخيه.-6
 قالوا : وأما قوله : ( ال يبع الرجل على بيع أخيه ) سواء أكان أخيه يف اإلسالم أم يف
الدم أم يف اإلنسانية .
رابعاً : احلكمة من النَّهي : قطع العدوان على الغير ، واجتناب ما يؤدي إلى العداوة 
والبغضاء .
 وجوب أن نكون إخواناً يف اهلل ومن مقتضيات اإلخوة : عدم الظلم ، وعدم اخلذالن، -7
. وعدم الكذب ، وعدم االحتقار
 أن املسلم على املسلم حرام : دمه ، وماله ، وعرضه .-٨
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 83 ===

83
:التقويـــــم
 :التَّدريبات واألنشطة
 : أ/ أكمل اآلتي
١/ احلسد له معنيان هما : .............. و.....................
٢/ الغبطة هي ............................................
/ النَّجش هو ............................................۳
 : ب/ أجب عن اآلتي
١/ ملاذا حرم اإلسالم التَّباغض والتَّدابر والتَّناجش؟
٢/ اشرح الكلمات اآلتية : 
ال يظلمه ، ال يخذله ، ال يكذبه 
/ ما املعصية التي تُفرح إبليس؟ وملاذا؟۳
:نشاط
اكتب عن األسباب التي تؤدي إلى نشر احملبة بني الناس
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 84 ===

84
             احلديث السادس
إكرام املسنني
اللَّهِ  ِلَ لْ صلى اهلل عليه وسلم قال: «إِنَّ مِنْ إِجِاللَّه ُعَنْ أَبِي مُوسَ ى الْ َشْعَرِيِّ  أن رَسُ ول
إِكْرَامَ ذِي الشَّ يْبَةِ الُْسلِم  أخرجه أبو داؤد
      
:ترجمة الراوي
أبو موسى األشعري هو: عبد اهلل بن قيس ولُقّب باألشعر ألن أمه ولدته وقد غطى 
الشّ عر كل شيءٍ من جسمه.
 مبكة،الزم رضي اهلل عنه الرسول صلى اهلل -رضي اهلل عنه- أسلم أبو موسى األشعري
عليه وسلم بعد فتح خيبر ولم يفارقه بعدها فقد شارك يف كل الغزوات واملشاهد مع 
الرسول صلى اهلل عليه وسلم.
 وكان ألبي موسى األشعري رضي اهلل عنه مكانة كبيرة يف العلم، فهو الفقيه القارئ 
واملعلم.
٦
 الكلمــــة
معنـــــــــاها
إجالل اهلل                       تعظيمه وتبجيله
إكرام                              احترامه وتقديره 
ذي الشيبة                       الذي شاب شعره لكبر سنه.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 85 ===

85
: خالصة املعاني واألحكام
١. اهتمام اإلسالم بكبار السن: 
جعل اهلل إكرام املسنني من إجالل اهلل ، وربط بني توقير اخلالق وتوقير املخلوق، وإجالل 
اهلل سبحانه وإجالل املسن الضَّ عيف، وذكر عالمة، يُكرم بها صاحبها، هي الشَّ يب، 
فكان حقًا على كل من رأى هذه العالمة يف إنسان أن يكرمه ويجلَّه .
٢. تبرأ النَّبي صلَّى اهلل عليه و سلَّم عن كل من ال يوقر الكبير :
عن عبد اهلل بن عمرو : أن رَسُ ولَ اهللِ صلى اهلل عليه وسلم قال : ( لَيْسَ مِنَّا مَنْ لَمْ يَرْحَ مْ 
صَ غِيرَنَا ويُوَقِّرْ كَبِيرَنَا ).
وهذا احلديث يدل على أن من ال يوقر الكبير واملسن عناصر شاذة يف مجتمع املسلمني.
٣. تقدمي املسن يف وجوه اإلكرام عامة:
قال النَّبي صلى اهلل عليه وسلم: ( أمرني جبريل أن أقدِّم األكابر ).
وهذه قاعدة عامة يف تقدمي الكبير واملسن يف وجوه اإلكرام والتَّشريف عامة.
وقد أمر النَّبي صلى اهلل عليه وسلم أن يُبدأ بتقدمي الشَّ راب ونحوه لألكابر.فقال : «ابدؤوا 
 باألكابر».-  أو قال- بالْكُ بَراء
ولقد مارس هذا اخلُلق عملياً، فتقول عائشة : ( كان صلى اهلل عليه وسلم يسنت وعنده 
رجالن، فأُوحى إليه : (أن كبّر)أعط السَّ واك أكبرهما ! ).
٤. التَّخفيف عن املسنني يف األحكام الشَّ رعية :
فاألحكام الشَّ رعية يف اإلسالم دائما تأخذ يف االعتبار مبدأ التَّخفيف عن صاحب احلرج، 
كاملسن.. نرى ذلك بوضوح يف جل التَّشريعات اإلسالمية .. فقد خفف الشَّ رع عن 
املسن يف الكفارات والفرائض والواجبات.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 86 ===

86
-:التقويــــم
-:أجب عن األسئلة التَّالية
./ قارن بني املسلمني وغيرهم يف رعاية املسنني۱
٢/ متى اهتم غير املسلمني برعاية املسنني؟
٣/ وضح معنى احلديث اآلتي:(من اليرحم اليرُحم)؟
/ بني كيف كرَّم اإلسالم كبار السّ ن.٤
/ ما األحكام التي خففها عن املسنّني؟٥
-:ناقش اآلتي
اللَّهُ  َلَّ قَيَّضِ صلَّى اهلل عليه و سلَّم : ( مَا أَكْرَمَ شَ ابٌّ شَ يْخً ا لِسِ نِّهِ إِ/ قَالَ رَسُ ولُ اللَّه۱
لَهُ مَنْ يُكْرِمُهُ عِنْدَ سِ نِّه)ِ. أخرجه الترمزي
٢/ ابدؤوا باألكابر.
٣/ إيداع الوالدين يف دار املسنني والعجزة اإليجابيات والسِّلبيات.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 87 ===

87
العقيدة
٤
    الوحدة الرابعة
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 88 ===

88
              الدرس األول
 شعبة ال إله إال الله
 هي أساس الدين، فهي أول ركن من أركان -  ال إله إال اهلل-      إن كلمة التوحيد
اإلسالم، وأفضل شعبة من شعب اإلميان، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُ ولُ اللَّهِ صَ لَّى اللَّهُ 
اللَّهُ. متفق  َّلِلَ إِلَهَ إ ُعَلَيْهِ وَسَ لَّمَ الْ ِميَانُ بِضْ عٌ وَسَ بْعُونَ أَوْ بِضْ عٌ وَسِ تُّونَ شُ عْبَةً فَأَفْضَ لُهَا قَوْل
 . عليه. فهي أصل الدين، وبقية األركان والفرائض متفرعة عنها
معناهـا :
 ال معبود بحق إال اهلل. 
أركان الشهادة:
 للشهادة ركنان هما:
 ال إله إال اهلل ، ومحمد رسول اهلل : إنّ شهادة ال إله إال اهلل وأنّ محمدا رسول اهلل ؛ هما 
ركنا الدخول يف اإلسالم ؛ فالركن األول الذي هو الشهادة هلل بتوحيده يف العبادة، ال 
يتم إال بالركن الثاني وهو الشهادة لسيدنا محمدصلى اهلل عليه وسلم بالرسالة ؛ وفرض 
على كل أحد  أنْ يقول ال إله إال اهلل، محمد رسول اهلل، ألنه هو املقتضى املباشر لتلك 
الكلمة التي يُعلن بها شهادة اإلسالم.
مكانة ال إله إال اهلل يف احلياة  :
 لكلمة التوحيد مكانة عظيمة يف احلياة منها :
١. شهد اهلل بها لنفسه وشهدت بها مالئكته وأولوا العلم من خلقه، قال تعالى:}شَ هِدَ 
{ ُاللَّ ُ أَنَّهُ ال إِلهَ إِالَّ هُوَ وَالَْالئِكَ ةُ وَأُولُوا الْعِلْمِ قائِماً بِالْقِسْطِ ال إِلهَ إِالَّ هُوَ الْعَزِيزُ الْ َكِيم
1)  سورة آل عمران8(
١
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 89 ===

89
.٢. هي أول واجب على املكلف : قال تعالى : فاعلم أنه ال إله إالاهلل
٣. وهي آخر واجب على املكلف : عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَ بَلٍ ، قَالَ : قَالَ رَسُ ولُ اهللِ صلى اهلل 
 . رواه أبو داود .).َ( مَنْ كَانَ آخِ رُ كَالَمِهِ الَ إِلَهَ إِالَّ اللَّ ُ دَخَ لَ الْ َنَّة : عليه وسلم
٤. هي الكلمة  التي يعلنها املسلمون يف أذانهم وإقامتهم ويف خطبهم ومحادثاتهم .
٥. أرسل اهلل تعالى بها  ورسله وأنزل كتبه ، قال تعالى: (وَما أَرْسَ لْنا مِن قَبْلِكَ مِنْ 
52) سورة األنبياء( )ِرَسُ ولٍ إِالَّ نُوحِ ي إِلَيْهِ أَنَّهُ ال إِلهَ إِالَّ أَنَا فَاعْبُدُ ون
فضائل ال إله إال اهلل :
-:لقد اجتمع لكلمة (ال إله إال اهلل) فضائل كثيرة منها
 َّ١. نيل  شفاعة رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم»: فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِ يَ اللَّ ُ عَنْهُ، أَن
 َ( أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَ فَاعَتِي يَوْمَ القِيَامَةِ مَنْ قَالَ: ال :َرَسُ ولَ اللَّ ِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ قَال
. اللَّهُ، خَ الِصً ا مِنْ قِبَلِ نَفْسِهِ ) رواه البخاري َّلِإِلَهَ إ
 :٢. وهي أفضل األعمال واألذكار،، وتعدل عتق الرقاب، وتكون حرزاً من الشيطان
اللَّهُ عَلَيْهِ   صَ لَّى- ِ َّ أَنَّ رَسُ ولَ الل-  رضي اهلل عنه- َكما ورد يف الصحيحني عَنْ أَبِي هُرَيْرَة
 ِّلَ شَ رِيكَ لَهُ لَهُ الُْلْكُ وَلَهُ الْ َمْدُ وَهُوَ عَلَى كُل ُ وَحْ دَ هُاللَّه َّلِلَ إِلَهَ إ َقَالَ مَنْ قَال( - َوَسَ لَّم
 ْفِ يَوْمٍ مِائَةَ مَرَّةٍ كَانَتْ لَهُ عَدْلَ عَشْرِ رِقَابٍ وَكُتِبَتْ لَهُ مِائَةُ حَ سَ نَةٍ وَمُحِ يَت ٌشَ يْ ءٍ قَدِير
 ٌعَنْهُ مِائَةُ سَ يِّئَةٍ وَكَانَتْ لَهُ حِ رْزًا مِنْ الشَّ يْطَانِ يَوْمَهُ ذَلِكَ حَ تَّى يُ ْسِيَ وَلَمْ يَأْتِ أَحَ د
 رواه البخاري ومسلم . ) َلَّ أَحَ دٌ عَمِلَ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكِأَفْضَ لَ مَِّا جَ اءَ بِهِ إ
 َّ عن النبي(إِن-  رضي اهلل عنهما- ٣. وهي أثقل شيء يف امليزان: فعن عبداهلل بن عمر
 َلِ بْنِهِ: إِنِّي قَاصٌّ عَلَيْك َنَبِيَّ اهللِ نُوحً ا صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ لََّا حَ ضَ رَتْهُ الْوَفَاةُ قَال
 ِلَّ اهللُ، فَإِنَّ السَّ مَوَاتِلَ إِلَهَ إِالْوَصِ يَّةَ: آمُرُكَ بِاثْنَتَيْ ِ، وَأَنْهَاكَ عَنِ اثْنَتَيْ ِ، آمُرُكَ ب
 ، ٍفِ كِفَّة ُلَّ اهللِلَ إِلَهَ إ ْفِ كِفَّةٍ ، وَوُضِ عَت ْنيَ السَّ بْعَ، لَوْ وُضِ عَتِالسَّ بْعَ، وَالْ َرْض
 ًنيَ السَّ بْعَ، كُنَّ حَ لْقَةِلَّ اهللُ، وَلَوْ أَنَّ السَّ مَوَاتِ السَّ بْعَ، وَالْ َرْضِلَ إِلَهَ إ َّرَجَ حَ تْ بِهِن
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 90 ===

90
. . رواه أحمد) ُلَّ اهللِلَ إِلَهَ إ َّمُبْهَمَةً، قَصَ مَتْهُن
نواقض ال إله إال اهلل محمد رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم
ال إله إال اهلل محمد رسول اهلل لها نواقض منها:
١. الشرك يف عبادة اهلل تعالى، يخرج صاحبه من دائرة التوحيد ويخلّده يف النار. قال 
 ِ َّإِنَّ اللَّ َ ال يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لَِنْ يَشَ اءُ وَمَنْ يُشْرِكْ بِالل}:اهلل تعالى
4] .8 :فَقَدِ افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا{ [النساء
٢. الكفر األكبر الذي يخلّد صاحبه يف النار؛ ويكون ذلك بإنكار الربوبية أو بإنكار 
الشريعة أو النبوة، أو ما علم من الدين بالضرورة قال اهلل تعالى: }إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ 
 ٍبِاللَّ ِ وَرُسُ لِهِ وَيُرِيدُ ونَ أَنْ يُفَرِّقُوا بَيْ َ اللَّ ِ وَرُسُ لِهِ وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْض
 َوَيُرِيدُ ونَ أَنْ يَتَّخِ ذُ وا بَيْ َ ذَلِكَ سَ بِيلً ، أُولَئِكَ هُمُ الْكَ افِرُونَ حَ قًّا وَأَعْتَدْنَا لِلْكَ افِرِين
. ]151 ،510 :عَذَ ابًا مُهِينًا{ [النساء
٣. االستهزاء بشيء من دين الرسول صلى اهلل عليه وسلم، أو ثوابه، أو عقابه. قال اهلل 
 ْوَلَئِنْ سَ أَلْتَهُمْ لَيَقُولُنَّ إِنََّا كُنَّا نَخُ وضُ وَنَلْعَبُ قُلْ أَبِاللَّ ِ وَآيَاتِهِ وَرَسُ ولِهِ كُنْتُم} :عز تعالى
) .66-65 :{ [التوبةْميَانِكُ مِتَسْتَهْزِئُونَ، ال تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُ ْ بَعْدَ إ
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 91 ===

91
: التقويــم                         
)  أمام العبارة الصحيحة وعالمة (×) أمام العبارة اخلطأÖ( (أ) ضع عالمة
١. الصالة هي أساس الدين وأول أركانه .                    (      )
٢. تثبت شهادة التوحيد  األلوهية هلل  تعالى وحده .       (      )
٣. يدخل اجلنة من كان آخر كالمه عن ماله وأوالده .     (      )
٤. يُفرق بني الكفر واإلميان بشهادة التوحيد.                  (      )
٥. من نواقض كلمة التوحيد الشك يف كفر الكفار .        (      )
(ب) أجب عن األسئلة  اآلتية:
١. اشرح معنى ال إله إال اهلل .
٢. وضح العالقة بني شهادة التوحيد وشهادة أن محمدا رسول اهلل .
٣. منْ شهد بشهادة التوحيد هلل تعالى ؟
٤. ما شرط نيل شفاعة النبي صلى اهلل عليه وسلم ؟
 ُلِ ّ ِ أَمَرَ أَالَّ تَعْبُدُ واْ إِالَّ إِيَّاهُ ذَلِكَ الدِّ ين َّإِنِ الْ ُكْمُ إِال :٥. ماذا تستنتج  من قوله تعالى
4) . 0 :الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ الَ يَعْلَمُونَ{ (سورة يوسف
 .  ما حكم من يسب الدين ويستهزئ به؟٦
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 92 ===

92
             الدرس الثاني
محبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم
      إنّ من أعظم غايات العباد محبة اهلل تعالى ومحبة رسوله صلى اهلل عليه وسلم؛ 
 هي أصل الدين وأساس اإلميان -ألنها من واجبات اإلميان ولوازمه و محبة اهلل – عز وجل
 عباده املؤمنني فقال : }وَمِنَ النَّاسِ - سبحانه-فال يتم إميان العبد إال بها ؛ وقد مدح
{ سورة ِ َّ ِل مَنْ يَتَّخِ ذُ مِنْ دُونِ اللَّ ِ أَنْداداً يُحِ بُّونَهُمْ كَحُ بِّ اللَّ ِ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَ دُّ حُ بًّا
   ومعنى حب- سبحانه-1) أى: والذين آمنوا وأخلصوا هلل العبادة أشد حبا له65( البقر
املؤمنني اهلل: حب طاعته واالنقياد ألمره. 
درجات محبة اهلل تعالى: 
األولى: فرض الزم : وهي أن يحب املؤمن اهلل سبحانه وتعالى محبة  توجب له محبة 
ما فرضه اهلل عليه وبغض ما حرمه عليه، ومحبة رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم املبلغ 
عنه أوامره ونواهيه ؛ وتقدمي محبته على النفس واألهل، والرضا مبا يبلغه عن اهلل تعالى 
من الدين ، وتلقي ذلك بالرضا والتسليم ، ومحبة األنبياء والرسل واملتبعني  لهم 
بإحسان ، وبغض الكفار والفجار .
الثانية: أن ترتقي محبة املؤمن هلل إلى ما يحبه اهلل من النوافل  والطاعات ويكره ما يكرهه 
من املكروهات ؛ وإلى الرضا مبا يقدره من اآلالم واملصائب .
	. محبة النبي صلى اهلل عليه وسلم
 ْإنّ محبة رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم إمنا هي تابعة حملبة اهلل تعالى والزمة لها  فعَن
 لَ يُؤْمِنُ أَحَ دُ كُمْ حَ تَّى( : قَالَ رَسُ ولُ اللَّ ِ صلى اهلل عليه وسلم-  رضي اهلل عنه- ٍأَنَس
  رواه مسلم).َنيِأَكُونَ أَحَ بَّ إِلَيْهِ مِنْ وَلَدِهِ وَوَالِدِهِ وَالنَّاسِ أَجْ مَع
 ٌ     و عن أنس بن مالك رضي اهلل عنه، عن النبي صلى اهلل عليه وسلم قال: « ثَالَث
 ْميَانِ: أَنْ يَكُ ونَ اهلل وَرَسُ ولُهُ أَحَ بَّ إِلَيْهِ مَِّا سِوَاهُمَا، وَأَنِمَنْ كُنَّ فِيهِ وَجَ دَ حَ الَوَةَ اإل
 .)ِفِ النَّار َفِ الكُ فْرِ كَمَا يَكْرَهُ أَنْ يُقْذَ ف َلِ ِ، وَأَنْ يَكْرَهَ أَنْ يَعُود َّلِيُحِ بَّ املَرْءَ الَ يُحِ بُّهُ إ
٢
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 93 ===

93
  متفق عليه
  وجاء أمر  اهلل تعالى  بطاعته واتباعه   فمن ادعى محبة النبي صلى اهلل عليه وسلم 
بدون متابعته وتقدمي قوله على جميع قول البشر فقد كذب ؛ قال اهلل تعالى : }وَأَطِيعُوا 
231) سورة آل عمران ( {َاللَّ َ وَالرَّسُ ولَ لَعَلَّكُ مْ تُرْحَ مُون
: محبة رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم على درجتني
 األولى:  فرض الزم : وهي احملبة التي تقتضي قبول ما جاء به صلى اهلل عليه وسلم
من عند اهلل تعالى، وتلقيه باحملبة والرضا والتعظيم  والتسليم ، وعدم طلب الهدى من 
غير طريقه ؛  ثم حسن االتباع له فيما بلغه عن ربه  يف نصر دينه يف كل ما أخبر به من 
الواجبات، واالنتهاء عما نهى عنه من احملرمات  ونصر دينه واجلهاد ملن خالفه بحسب 
القدرة  ؛ وهذا القدر ال يتم اإلميان إال به .
الثانية: هي احملبة التي تقتضي حسن التأسي به؛ وحتقيق االقتداء به يف أخالقه، 
وآدابه، وأكله وشربه، ولباسه، وغير ذلك من آدابه الكاملة وأخالقه الطاهرة .
 وسائل اكتساب   محبة اهلل  :
توجد عدة وسائل تساعد على اكتساب محبة اهلل تعالى، منها :
١. معرفة نعم اهلل تعالى على عباده التي التعد وال حتصى، قال تعالى: }وَإِنْ تَعُدُّ وا 
1) ) سورة النحل . وقد فطرت النفوس 8( {ٌنِعْمَةَ اللَّ ِ ال تُ ْصُ وها إِنَّ اللَّ َ لَغَفُورٌ رَحِ يم
. على محبة من أحسن إليها
٢. معرفة اهلل بأسمائه وصفاته وأفعاله ،فمن عرف اهلل أحبه، ومن أحب اهلل أطاعه، 
ومن أطاع اهلل أكرمه؛ ومن أكرمه اهلل أدخله فسيح جناته .
٣. كثرة ذكر اهلل تعالى، فمن أحب شيئا أكثر من ذكره قال اهلل تعالى : }الَّذِينَ آمَنُوا 
2) ) سورة الرعد8( { ُوَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُمْ بِذِكْرِ اللَّ ِ أَال بِذِكْرِ اللَّ ِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوب
 ٤. كثرة تالوة القرآن الكرمي بتدّبر وتفكّ ر ، واستشعار القارئ أن القرآن خطاب له من اهلل
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 94 ===

94
: التقويــم
 تعالى ،  والتوقف عند اآليات املتضمنة لألسماء والصفات و تكرار التأمل فيها فإن هذه
   .األمور تعلّق قلب العبد بربه وتزيده محبةً له
٥. سؤاله سبحانه محبته ، كما قال رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم : ( أَسْأَلُكَ حُ بَّكَ 
وَحُ بَّ من يُحِ بُّكَ وَحُ بَّ عَمَلٍ يُقَرِّبُ إلى حُ بِّكَ ) . أخرجه أحمد والترمذي 
)  أمام العبارة الصحيحة وعالمة (×) أمام العبارة اخلطأÖ( (أ)ضع عالمة
١. حب اهلل تعالى من عالمات اإلميان .                                 (       )
٢. أوثق عرى اإلسالم احلب والبغض يف اهلل .                         (       )
٣. تأتي حقيقة محبة اهلل تعالى باتباع النبي صلى اهلل عليه وسلم.(       )
 حتت اإلجابة  الصحيحة (ب) ضع خطا
 .... ١. أعظم غايات العباد محبة
أ. األموال.    ب. األوالد.        ج. اهلل تعالى.           د. األقارب .
٢. تتحقق محبة اهلل تعالى مبحبة ... 
أ. الصحابة.     ب. العلماء        ج. األولياء          د. النبي صلى اهلل عليه وسلم.
٣. محبة اهلل تعالى ورسوله صلى اهلل عليه وسلم .....
 أ. فرض         ب. سنة            ج. مباحة           د. مستحبة .
٤. يكتسب املؤمن محبة اهلل تعالى بكثرة قراءة .... 
أ. الصحف       ب. املجالت     ج. القرآن الكرمي     د. القصص.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 95 ===

95
-:(ج) أجب عن األسئلة التالية
١. مب مدح اهلل تعالى عباده املؤمنني ؟
٢. مباذا تتحقق محبة اهلل تعالى ؟
٣. ما عالقة طاعة الرسول صلى اهلل عليه وسلم مبحبة اهلل تعالى ؟
نشاط :
 قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُ ِبُّونَ اللَّ َ فَاتَّبِعُونِي} :٤. ارجع إلى أحد كتب التفسير وخلص معنى اآلية
13]) ؟: {[آل عمرانٌيُحْ بِبْكُ مْ اللَّ ُ وَيَغْفِرْ لَكُ مْ ذُنُوبَكُ مْ وَاللَّ ُ غَفُورٌ رَحِ يم
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 96 ===

96
             الدرس الثالث
الخوف من الله تعـالى 
       اخلوف من العبادات التي  يتقرب بها العبد إلى اهلل ، وهو من العبادات القلبية.
حكم اخلوف من اهلل تعالى :  
      وهو فرض على كل أحد ، وأنّه شرط يف إميان اإلنسان ، وأن العبد إذا فقد اخلوف 
من اهلل تعالى ؛ فقد اإلميان الواجب. وقال تعالى: } وَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ{ سورة البقرة 
4) وقد أمر اهلل  تعالى عباده باخلوف منه وخشيته يف قوله  سبحانه وتعالى:}إِنََّا 0(:آية
)  سورة 175( {َنيِذَلِكُ مُ الشَّ يْطَانُ يُخَ وِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَال تَخَ افُوهُمْ وَخَ افُونِ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِن
 . آل عمران
 إما يف الدنيا وإما يف - أن يخاف العبد من عقاب اهلل – تعالى: املقصود من اخلوف
 اآلخرة بسبب ترك واجب أو فعل محرم ، والقدر الواجب من اخلوف ما حمل على
 و فعل ما - عز و جل- أداء الفرائض، واجتناب احملارم، واملقصود األصلي هو طاعة اهلل
يرضيه، و يحبه ، و ترك ما نهى عنه و يكرهه؛  املقصود هو خشية اهلل وهيبته، وعظمته، 
يف الصدور .
     وتبني اآليات واألحاديث أن اهلل سبحانه أوجب اخلوف منه على كل مكلف ، وهو 
من لوازم اإلميان التي ال يكون إال بها ، كما دلت على أن اخلوف من العبادات القلبية 
التي يجب صرفها هلل وحده ، وأن العبد كلما ارتفع خوفه زادت مكانته عند اهلل .
ووعد أهل اخلوف واخلشية باملغفرة ، واألجر العظيم ، فقال سبحانه:}إِنَّ الَّذِينَ يَخْ شَ وْنَ 
21) .  سورة امللك. ( {ٌرَبَّهُمْ بِالْغَيْبِ لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْ رٌ كَبِير
. األسباب املوصلة إلى اخلوف من اهلل
 أثنى اهلل على عباده الذين امتألت قلوبهم خشية منه ، وكان  رسول صلى اهلل عليه
 فَوَاللَّ ِ إني“ : كما قال  صلى اهلل عليه وسلم-  عز وجل- وسلم أخشى الناس هلل
٣
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 97 ===

97
 ” . متفق عليه . فكلما ازدادت خشية العبد هلل زادتًلَ َعْلَمُهُمْ بِاللَّ ِ وَأَشَ دُّ هُمْ له خَ شْيَة
 -: منزلته عند اهلل عز وجل.  فمن األسباب املوصلة للخوف من هلل تعالى
 والتفكر يف عظمته: فمن تعرف على  صفات اهلل -  عز وجل-  التعرف على اهلل-1
 تعالى وتأمل يف عظمته؛ خافه ال محالة، فهو سبحانه، العزيز الكرمي  اجلبار املتكبر، ذو
العرش املجيد، الفعال ملا يريد ؛ ومن عرف قلبه عظمة اهلل تعالى وكبرياءه، عرف شأن 
2. 8 {سورة ال عمرانُوَيُحَ ذِّ رُكُمُ اللَّ ُ نَفْسَ ه}:حتذيره جل وعال يف قوله
 تدبر كالم اهلل عز وجل : إن من أنفع الوسائل التي يتوصل بها العبد إلى استشعار -2
 اخلوف من اهلل تدبّر القرآن وإطالة التأمل يف تفهم معانيه . و بني اهلل عز وجل أن آليات
 َاللَّ ُ نزلَ أَحْ سَ ن}:القرآن الكرمي  أعظم أثر يف تخويف القلوب من خالقها ، فقال سبحانه
32). سورة الزمر ({ْالْ َدِيثِ كِتَابًا مُتَشَ ابِهًا مَثَانِيَ تَقْشَ عِرُّ مِنْهُ جُ لُودُ الَّذِينَ يَخْ شَ وْنَ رَبَّهُم
  إن التفكر يف املوت وشدته ، وأنه ال مهرب منه، وال:  التفكر يف املوت وشدته-3
 موعد له فقد يأتي يف أي حلظة وحني ؛ من أعظم املعاني التي تزرع اخلوف يف قلب
العبد. 
عن أبي هريرة عن النبي صلى اهلل عليه وسلم قال : «أَكْثرُوا ذكر هَادِم اللَّذَّ اتِ فَمَا 
.. »ِلَّ ضيقه عَلَيْهِفِ سَ عَة إ َفِ ضِ يقٍ إِال وَسَ عَهُ عَلَيْهِ وَال ذَكَرُهُ وَهُو َذَكَرَهُ عَبْدٌ قَطُّ وَهُو
أخرجه ابن حبان
 التفكر يف اليوم اآلخر وأهواله : فالعبد إذا استقام فكره يف اآلخرة وأهوالها العظام -4
 من أول منازلها القبر إلى ساعة املوت ، هاج اخلوف من قلبه حتى ال ميكن دفعه  ولوال
الرجاء لهلك . وقد خوف اهلل عباده باليوم اآلخر أشد تخويف فقال سبحانه :}يَا أَيُّهَا 
النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُ مْ وَاخْ شَ وْا يَوْمًا ال يَجْ زِي وَالِدٌ عَنْ وَلَدِهِ وَال مَوْلُودٌ هُوَ جَ ازٍ عَنْ وَالِدِهِ 
33). سورة ( {ُشَ يْئًا إِنَّ وَعْدَ اللَّ ِ حَ قٌّ فَال تَغُرَّنَّكُ مُ الْ َيَاةُ الدُّ نْيَا وَال يَغُرَّنَّكُ مْ بِاللَّ ِ الْغَرُور
  لقمان
 عز -  التفكر يف النار وشدة عذابها : إن استحضار القلب ملنظر النار وما توعد به اهلل-5
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 98 ===

98
: التقويــم
 ، العصاة من صنوف العذاب األليم ، وتكرار الفكر يف ذلك واستشعار األلم-وجل
 ليعطي ثمرة اخلشية املوجبة للتقوى املتمثلة بفعل األوامر واجتناب النواهي. وقال اهلل
41.  : سبحانه: }فَأَنْذَ رْتُكُ مْ نَارًا تَلَظَّى{. سورة الليل
 قال: سمعت رسول اهلل  صلى اهلل عليه وسلم - رضي اهلل عنه-وعن النعمان بن بشير
يخطب فقال: (أَنْذَ رْتُكُ مْ النَّار، أَنْذَ رْتُكُ مْ النَّار،َ أَنْذَ رْتُكُ مْ النَّارَ فما زَالَ يَقُولُهَا حتى لو 
كان يف مَقَامِي هذا لَسَ مِعَهُ أَهْلُ السُّ وقِ . أخرجه احلاكم
حتت حرف اإلجابة الصحيحة (أ ) ضع خطا 
... ١. حكم اخلوف من اهلل تعالى
 أ.  فرض               ب. مباح               ج.  سنة                   د. مكروه .
٢. على املؤمن أن يخاف من ..... اهلل يف الدنيا واآلخرة
 أ.  رحمة               ب. فضل             ج. عذاب                  د. كرم .
-: (ب ) أجب عن األسئلة اآلتية
11
.
. اشرح املقصود باخلوف من اهلل تعالى
22
.
. مب وعد اهلل اخلائفني منه ؟
33
.
. حدد أنواع  اخلوف املنهي عنه
44
.كيف جتعل تالوة القرآن الكرمي املؤمن يخاف من اهلل تعالى ؟
55
.م ااألسباب التي تؤدي إلى اخلوف من اهلل تعالى؟
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 99 ===

99
             الدرس الرابع
الرجاء من الله جل جالله
الرجاء لغة هو األمل. وجاء مبعنى: الطمع يف ممكن احلصول بخالف التمني فإنه يف 
ممكن املستحيل .
إنه حسن الظن باهلل تعالى يف قبول طاعة وفقت لها ، أو مغفرة سيئة تبت عنها . :يف املصطلح
 أهمية الرجاء : الرجاء من العبادات القلبية ، ال بد وأن يحويها  قلب املؤمن فال يتم
إميان العبد إال به .
     فهو من صفات املؤمنني الذين  يقتدون برسول اهلل  صلى اهلل عليه وسلم  ويرجون  اهلل 
 لَِّن كَانَ يَرْجُ و ٌفِ رَسُ ولِ اللَّ ِ أُسْوَةٌ حَ سَ نَة ْتعالى واليوم اآلخر؛ قال تعالى: (لَّقَدْ كَانَ لَكُ م
)12( : ا. األحزاب)اللَّ َ وَالْيَوْمَ الْ خِ رَ وَذَكَرَ اللَّ َ كَثِيرًا
:أقسام الرجاء
ينقسم الرجاء إلى قسمني ؛ محمود : إذا رافقه العمل ، ومذموم إذا لم يرافقه عمل وهو 
التمني .
 يتضمن الرجاء احملمود أمرين:
 األول : العمل  بأوامر اهلل تعالى من فعل املأمورات  وترك احملظورات ، ولذلك يرجو 
قبولها وحسن جزائها  عند اهلل تعالى .
الثاني : حسن الظن باهلل تعالى، باعتقاده أن اهلل تعالى سيرحمه  حيث عمل بعمل 
أهل اجلنة، واجتنب عمل أهل النار وعالج  ذنوبه وما قصر فيه من عمل بالتوبة . معتمدا 
23 . على قوله تعالى: }إِنَّ رَبَّكَ واسِعُ الَْغْفِرَةِ { سورة النجم
 وهو الذي يقع  فيه كثير من اخللق  بسبب كسلهم ، و إقبالهم على  : الرجاء املذموم
 الدنيا ، إعراضهم عن اهلل تعالى  وإهمالهم السعي لآلخرة . يدعون أنهم واثقون بكرم
٤
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 100 ===

100
 ِ(بَل :اهلل  تعالى وفضله، راجون  لعفوه ومغفرته. قال رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم
ائْتَمِرُوا بِالَْعْرُوفِ وَتَنَاهَوْا عَنِ الُْنْكَ رِ حَ تَّى إِذَا رَأَيْتَ شُ حًّ ا مُطَاعًا وَهَوًى مُتَّبَعًا وَدُنْيَا 
مُؤْثَرَةً وَإِعْجَ ابَ كُلِّ ذِى رَأْىٍ بِرَأْيِهِ فَعَلَيْكَ بِخَ اصَّ ةِ نَفْسِكَ ) فهذا هو الرجاء املذموم الذي 
يصرف صاحبه عن التوبة ، ويبقيه على حالة اإلصرار إلى املوت  متعلقا بالرجاء من 
غير عمل  .
أسباب الرجاء: 
١. حُ سن الظن يف كرم اهلل تعالى ورحمته وحذر رسول اهلل  صلى اهلل عليه وسلم   من 
القنوط وحث على الرجاء وحسن الظن باهلل  ،يف قوله صلى اهلل عليه وسلم : عَنْ 
 َّلَ يَُوتَن( :ُلَ ثٍ ، يَقُولَجَ ابِرٍ ، قَالَ: سَ مِعْتُ النَّبِيَّ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ، قَبْلَ وَفَاتِهِ بِث
رواه مسلم) َّلَّ وَهُوَ يُحْ سِنُ بِاهللِ الظَّنِأَحَ دُ كُمْ إ
 ٢. معرفة املؤمن  لسعة رحمة اهلل التي وسعت كل شيء وقد كتبها اهلل على نفسه  يف
45] ) عن أبي هريرة، أن النبي  :قوله: }كَتَبَ رَبُّكُ مْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْ مَةَ{ [األنعام
 َفِ كِتَابِهِ، فَهُوَ عِنْدَ هُ فَوْق َلََّا خَ لَقَ اهللُ الْ َلْقَ ، كَتَب (:صلى اهلل عليه وسلم، قال
الْعَرْشِ : إِنَّ رَحْ مَتِي تَغْلِبُ غَضَ بِي ) متفق عليه  .
فوائد الرجاء :
 للرجا فوائد عديدة منها :
1
1 .
 انشراح الصدر : يُعطى دعاء اإلنسان هلل تعالى ورجائه له األمل  يف كرم اهلل تعالى
مما يبعث فيه الطمأنينة وانشراح الصدر . فاهلل تعالى املتفضل على عباده بكرمه 
وجوده يدعو اإلنسان إلى التوبة ويشجعه عليها . عن أبي هريرة، عن رسول اهلل 
صلى اهلل عليه وسلم أنه قال: (“ قَالَ اهللُ عَزَّ وَجَ لَّ : أَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِي بِي، وَأَنَا 
مَعَهُ حَ يْثُ يَذْكُرُنِي)
 على اإلنسان الذي يدعو ربه أن : يدفع املؤمن للعمل الصالح ويبعده عن الرياء .٢
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 101 ===

101
 يكون عاملا بأنه البد له من العمل الصالح اخلالي من الرياء حتى يكون عمله مقبوال عند
 ْلَ يُشْرِكَلً صَ الِ ًا وَفَمَنْ كَانَ يَرْجُ و لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَم} : اهلل تعالى. قال تعالى
11)) سورة الكهف .0{بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَ دً ا
  قال تعالى : }قُلْ يا عِبادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلى : مينع اليأس من رحمة اهلل تعالى .٣
 {ُأَنْفُسِهِمْ ال تَقْنَطُوا مِنْ رَحْ مَةِ اللَّ ِ إِنَّ اللَّ َ يَغْفِرُ الذُّ نُوبَ جَ مِيعاً إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِ يم
 35) سورة الزمر. فهذه  اآلية ، تفتح باب األمل للعصاة من املؤمنني حتى ال يظلوا(
.سادرين يف غيهم راكبني رءوسهم يف طاعة أنفسهم وشياطينهم
٤.  مغفرة الذنوب : عن أبي هريرة، عن النبي صلى اهلل عليه وسلم، فيما يحكي 
قال اهللُ تعالى : (يا ابنَ آدمَ ! إِنَّكَ ما دَعَوْتَنِي ورَجَ وْتَنِي   :عن ربه عز وجل، قال
غَفَرْتُ لكَ على ما كان فيكَ وال أُبالِي يا ابنَ آدمَ ! لَوْ بَلَغَتْ ذُنُوبُكَ عَنانَ السَّ ماءِ ثُمَّ 
اسْتَغْفَرْتَنِي غَفَرْتُ لكَ  وال أُبالِي يا ابنَ آدمَ ! لَوْ أَتَيْتَنِي بِقُرَابِ األرضِ خطَايا ثُمَّ 
لَقِيْتَني التُشْرِكْ بِيْ شَ يْئَا ألتيْتُكَ بِقِرَابِها مَغْفِرَةً) أخرجه الترمذي.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 102 ===

: التقويــم
102
) أمام العبارة الصحيحة وعالمة (× ) أمام العبارة اخلطأÖ( (أ)ضع عالمة
١. الرجاء هو طمع املؤمن يف املستحيل .
٢. يستند الرجاء احملمود على التمني والكسل وترك العمل .
٣. حذر رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم من القنوط واليأس من رحمة اهلل تعالى .
٤. يقوم من يرجو رحمة اهلل تعالى بالواجبات وترك املنهيات .
(ب)أجب عن األسئلة التالية:
١. قارن بني الرجاء احملمود واملزموم.
٢. ما فوائد الرجاء؟
           
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 103 ===

103
           الدرس اخلامس
العبـــــــــــــــــادة
إنّ عبادة هلل  تعالى هي الغاية التي خلق اخللق لها؛ قال اهلل تعالى: } وَمَا خَ لَقْتُ الْ ِنَّ 
5]. وبها أرسل جميع الرسل قال تعالى:}وَمَا 6 :{ [الذارياتِلَّ لِيَعْبُدُ ونِوَالْ ِنْسَ إ
 ]52 :{[األنبياءِلَّ أَنَا فَاعْبُدُ ونِلَ إِلَهَ إ ُلَّ نُوحِ ي إِلَيْهِ أَنَّهِأَرْسَ لْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رَسُ ولٍ إ
:شروط قبول العبادة
   العبادة الشرعية ال تكون مقبولة عند اهلل ومرضية إال أن تتوفر فيها ثالثة شروط، وإال 
فهي مردودة على صاحبها غير مقبولة.
 أي متابعة الرسول صلى اهلل عليه وسلم وهو شرط الزم لقبول العبادة : األول: املتابعة
 من العبد فإن اهلل ال يقبل من العمل إال املوافق لهدي الرسول صلى اهلل عليه وسلم لقوله
صلى اهلل عليه وسلم : (صَ لُّوا كَمَا رَأَيْتُمُونِي أُصَ لِّي ) رواه بن حبان .
الثاني: اإلخالص فيها هلل  تعالى  ؛ فإن اهلل ال يقبل من العمل إال اخلالص لوجهه 
سبحانه أن يكون خالصا هلل تعالى ألن اهلل جل وعال يقول: }وما أمروا إال ليعبدوا اهلل 
مخلصني له الدين حنفاء ويقيموا الصالة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة{ «سورة 
..»البينة: اآلية5
الثالث: أن يكون مبنيا على أساس العقيدة الصحيحة؛ ألن اهلل يقول:}مَنْ عَمِلَ 
 ِصَ الِ ًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْ يِيَنَّهُ حَ يَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْ زِيَنَّهُمْ أَجْ رَهُم بِأَحْ سَ ن
 ».فقيد ذلك باإلميان فإن  كان غير مؤمن ال97مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ{ «سورة النحل: اآلية
يقبل منه ذلك العمل الصالح. 
مفهوم العبادة:
 مفهوم العبادة يف اإلسالم: العبادة اسم جامع لكل ما يحبه اهلل تعالى ويرضاه من‌     
‌ .األقوال واألعمال الظاهرة والباطنة. وهي تتضمن غاية الذل واحلب
٥
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 104 ===

104
:شمول العبادة
    شمول العبادة للحياة كلها: بناء على مفهوم العبادة يف اإلسالم يتضح لنا أن احلياة 
كلها ميكن أن تكون مسرحا للعبادة ما دام غايتها إرضاء اهلل تعالى بفعل اخلير والكف عن 
الشر وبيان ذلك كما يلي:
١. إن األعمال الصاحلة عموما والتي لم تصبغ بصيغة تعبدية بحتة ميكن أن تتحول 
إلى عبادة وذلك بإصالح النية هلل تعالى وابتغاء مرضاته بذلك الفعل.
٢. إن عمل اإلنسان يف أمور معاشه عبادة: 
     فقد رأى الصحابة رجال فعجبوا من قوته ونشاطه فقالوا لو كان هذا يف سبيل اهلل. 
فقال النبي صلى اهلل عليه وسلم (إن كان يسعى على ولده صغارا فهو يف سبيل اهلل وإن 
كان يسعى على أبوين شيخني كبيرين فهو يف سبيل اهلل وإن كان خرج على نفسه يعفها 
فهو يف سبيل اهلل وإن كان خرج رياءً ومفاخرة فهو يف سبيل الشيطان)أخرجه الطبراني
:الغاية من العبادة‌
         إن الباعث األساسي للعبادة هو استحقاق اهلل تعالى لذلك فنحن نعبد اهلل جل
وعال؛ ألنه مستحق للعبادة حتقيقا للغاية التي من أجلها خلق اإلنس واجلن كما قال اهلل 
{ فهو املستحق الوحيد للعبادة لعموم ِلَّ لِيَعْبُدُ ونِوَمَا خَ لَقْتُ الْ ِنَّ وَالْ ِنْسَ إ}:تعالى
سلطانه على الكون وعظيم فضله على اخللق أجمعني. ومع ذلك يجب أن نعلم أن اهلل 
تعالى غني عن العاملني فالعبادة ال تزيده وال تنقصه مثقال ذرة ألنه غني بذاته غنى 
مطلقا فال يحتاج إلى شيء مما يف الوجود بل كل ما يف الوجود محتاج إليه قال اهلل تعالى: 
{.ُيَاأَيُّهَا النَّاسُ أَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّ ِ وَاللَّ ُ هُوَ الْغَنِيُّ الْ َمِيد}
:من فوائد عبادة الصالة
1. تسهم يف حماية العبد من األمراض التي تفتك به وتعوقه عن العمل لدنياه وأخراه 
.ملا فيها من احلث على النظافة فقد جعل اإلسالم مفتاحها طهارة البدن والثوب واملكان
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 105 ===

105
 ٢. تعوِّد املؤمن مراقبة اهلل وخشيته، إذ يقف العبد فيها فارغا من الشواغل موجها قلبه
إلى مواله يناجيه ويثني عليه مبا هو أهله خائفا عقابه طامعا يف رحمته طالبا منه العون 
والهداية فيؤثر ذلك يف نفسه ويعوده مراقبة اهلل وخشيته فيجتنب ما يغضب مواله عما 
حرم اهلل.
٣. الصالة متد املؤمن بقوة روحية تعينه على مواجهة املشقات واملكاره يف احلياة الدنيا
اسْتَعِينُوا بِالصَّ بْرِ وَالصَّ الةِ إِنَّ اللَّ َ مَعَ الصَّ ابِرِين{. وكان النبي صلى اهلل عليه وسلم } 
.إذا حزبه أمر فزع إلى الصالة
٤. إن يف الصالة غذاء روحيا للمؤمن يعينه على مقاومة اجلزع عند الشر واملنع عند اخلير 
والتغلب على جوانب الضعف اإلنساني }إِنَّ األِنْسَ انَ خُ لِقَ هَلُوعاً إِذَا مَسَّ هُ الشَّ رُّ جَ زُوعاً 
{.َنيَ الَّذِينَ هُمْ عَلَى صَ التِهِمْ دَائِمُونِّوَإِذَا مَسَّ هُ الْ َيْرُ مَنُوعاً إِال الُْصَ ل
 ٥. إن الصالة سبب حملو اخلطايا وغفران الذنوب فقد ثبت عن رسول اهلل صلى اهلل عليه
وسلم أنه قال: “ أرأيت لو أن نهرا على باب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات 
 ميحو فهل يبقى على بدنه من درنه شيء قالوا: ال قال فذلك مثَل الصلوات اخلمس
.اهلل بهن اخلطايا” أخرجه البخاري ومسلم
. إن الصالة تعلم العبد مبا فيها من الركوع والسجود والثناء والتعظيم كيف يتواضع هلل، ٦
 وكيف يشكر من أحسن إليه ويكافئ من أسدى ألن الصالة مبا فيها من اخلشوع ترقق
قلب املؤمن ومتلؤه رحمة وقناعة فيرحم الضعفاء، ويواسي البؤساء، ويرضى عن اهلل يف 
الشدة والرخاء.
. إن يف الصالة غذاء للروح ال يغني عنه علم وال أدب. فالصلوات اخلمس هي وجبات ٧
 الغذاء اليومي للروح كما أن للمعدة وجباتها اليومية يناجي املصلي فيها ربه فتكاد تشف
روحه وتصفو نفسه .
. الصالة تعود على البدن بنفع عظيم فهي تقوى العضالت وتسبب اليقظة املبكرة ٨
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 106 ===

106
: التقويــم
 والنشاط جلميع اجلوارح فاجلسم يف الصالة يعمل قائما وقاعدا وراكعا واللسان يعمل
 قارئا مكبرا مسبحا مهلال والعقل يعمل متدبرا متفكرا فيما يتلى عليه من القرآن والقلب
يعمل مستحضرا رقابة اهلل تعالى وخشيته والشوق إليه.
 أكمل العبارات اآلتية:
١. خلق اهلل تعالى اجلن واإلنس لـ....................
٢. كان صلى اهلل عليه وسلم إذا ضايقه شيء فزع إلى.............
٣. العبادة هي كل ما يحبه .........................
٤. أحب العبادات إلى اهلل تعالى ...... . 
أجب عن األسئلة اآلتية
١. وضح معنى مفهوم العبادة .
٢. ما شروط قبول العبادة عند اهلل تعالى ؟.
-: ٣. وضح دور الصالة يف
أ. معاجلة األمراض .
ب. تقوية اجلسم.
ج. إصالح املجتمع.
د. تعظيم املؤمن هلل تعالى.
٤. ما شروط حتول أعمال املعاش إلى عبادة؟
  باالشتراك مع معلمك  ناقش شمولية   : نشاط
العبادة.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 107 ===

107
107
الفقه
٥
    الوحدة الخامسة
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 108 ===

108
        الدرس األول
الحــــــــــــج
    احلج أحد أركان اإلسالم وفروضه العظام  وهو من العبادات  التي تشتمل على املال 
والبدن، فيه جتتمع معاني العبادات كلها، فمن حج فكأمنا صام وصلى واعتكف وزكى 
ورابط يف سبيل اهلل وغزا، وقد دٌعي إليه الناس، وهم يف أصالب اآلباء  قال تعالى : 
) 27( ٍوَأَذِّنْ فِ النَّاسِ بِالْ َجِّ يَأْتُوكَ رِجاالً وَعَلى كُلِّ ضامِرٍ يَأْتِنيَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيق
سورة احلج .
 تعريف احلج
.لغة احلج لغة: القصد إلى معظَّم
وشرعاً: قصد مكة تعبدًا هلل يف زمن مخصوص لعمل مخصوص.
 :حكم احلج
     احلج هو الركن اخلامس من أركان اإلسالم اخلمسة  فُرض يف السنة التاسعة من
الهجرة و دليل فرضيته من القرآن والسنة .
    فمن القرآن قوله تعالى:}وَلِ َّ ِ عَلَى النَّاسِ حِ جُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطاعَ إِلَيْهِ سَ بِيالً وَمَنْ 
) .97( {آل عمرانَكَفَرَ فَإِنَّ اللَّ َ غَنِيٌّ عَنِ الْعالَ ِني
 ، ُ   ومن السنة حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِ يَ اللَّ ُ عَنْهُ ، أَنَّ الْ َقْرَعَ بْنَ حَ ابِسٍ رَضِ يَ اللَّ ُ عَنْه
 ًفِ كُلِّ سَ نَةٍ أَوْ مَرَّةً وَاحِ دَة ُّسَ أَلَ النَّبِيَّ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ فَقَالَ: يَا رَسُ ولَ اللَّ ِ، الْ َج
.قَالَ: «بَلْ مَرَّةً وَاحِ دَ ةً، فَمَنْ زَادَ فَهُوَ تَطَوُّعٌ». رواه أبو داود وأحمد
     وحج رسول اللَّ صلى اللَّ عليه وسلم مرة واحدة وهي حجة الوداع يف السنة العاشرة
 .للهجرة
    و رغب اإلسالم يف احلج وحذر عن التقاعس عنه بال عذر ، قال علي رضي اهلل 
١
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 109 ===

109
 ،مَنْ مَلَكَ زَادًا وَرَاحِ لَةً تُبَلِّغُهُ إِلَى بَيْتِ اهللِ وَلَمْ يَحُ جَّ فَالَ عَلَيْهِ أَنْ يَُوتَ يَهُودِيًّا :عنه
أَوْ نَصْ رَانِيًّا.
    إنّ اإلنسان ال يدري ما يعرض له، فقد يطرأ عليه العجز عن القيام بأوامر اهلل، ولو أخَّ ر 
 احلج عن السنة األولى التي يكون فيها مستطيعا  فقد ميتد به العمر، وقد ميوت فيفوت
.الفرض، وتفويت الفرض حرام
 :فضائل احلج
: وللحج فضائل كثيرة ، منها
1
1 .
 ُاحلج أفضل األعمال بعد اجلهاد يف سبيل اللَّ : فعَنْ أبِي هُرَيْرَةَ رَضيَ اهللُ عَنْه
 ِميَانٌ بِاهللِ«إ :: أيُّ األعْمَالِ أفْضَ لُ ؟ قال-  صلى اهلل عليه وسلم- ُّقَالَ: سُ ئِلَ النَّبِي
 ٌّوَرَسُ ولِهِ». قِيلَ : ثُمَّ مَاذَا؟ قال: «جِ هَادٌ فِ سَ بِيلِ اهللِ». قِيلَ : ثُمَّ مَاذَا؟ قال: «حَ ج
.مَبْرُورٌ». متفق عليه
2
2 .
 - َّاحلج ميحو الذوب واآلثام :  َعنْ أبِي هُرَيْرَةَ رَضِ يَ اهللُ عَنْهُ قَالَ: سَ مِعْتُ النَّبِي
 ِهللِ، فَلَمْ يَرْفُثْ وَلَمْ يَفْسُ قْ، رَجَ عَ كَيَوْم َّ«مَنْ حَ ج :ُ يَقُول- صلى اهلل عليه وسلم
وَلَدَ تْهُ أُمُّهُ». متفق عليه.
منافع احلج
 -:للحج منافع كثيرة ، دينية ودنيوية ، منها
1 .	
 تعويد املؤمن على الصبر وحتمل الشدائد وحياة اخلشونة واجتياز الصعاب ، فتقوى
بذلك شخصيته وجتعله صلبا إن أصابه الدهر بأهواله وحلت به املصائب .
 . الذكرى والعظة والعبرة من كل نسك يعمله احلاج ، فعندما يغتسل إلحرامه يذكره٢
 غسل املوت ، وعندما يلبس مالبس اإلحرام يتذكر الكفن األبيض الذي سيكون
 كساءه الوحيد عند مفارقته للدنيا ، وعند اشتداد زحمة الناس وضيقهم فليتذكر يوم
جمع الناس أجمعني يف مكان واحد .
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 110 ===

110
 ٣. ما يكون فيه من اجتماع املسلمني من جميع األقطار وتبادل املودة واحملبة والتعارف
 .  بينهم، وما يتصل بذلك من املواعظ والتوجيه واإلرشاد إلى اخلير واحلث عليه
٤. ظهور املسلمني بهذا املظهر املوحد يف الزمان واملكان والعمل والهيئة، فكلهم يقفون 
يف املشاعر بزمنٍ واحد، وعملهم واحد، وهيئتهم واحدة، إزار ورداء، وخضوع  بني يدي 
اهلل عز وجل ، ال فرق بني غني وفقير ، وال بني رئيس ومرؤوس ، وال بني جنس وآخر.
 ٥. اجتماع احلجاج بهذا احلشد الضخم الذي ال نظير له على وجه األرض متجهني
 إلى إله واحد متذللني ، سائلني إياه بقلوب خاشعة وعيون دامعة ، له األثر القوي على
. النفوس فتزداد إمياناً على إميان
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 111 ===

111
: التقويــم
 أكمل العبارات اآلتية
. يشتمل  احلج على العبادات ...... .١
. . يجب احلج على املسلم ......... يف العمر٢
.  ٣. فرض اهلل تعالى احلج يف السنة ...... ه
٤. من لديه  استطاعة للحج ولم يحج ميوت .......... .
٥. يتذكر احلاج كفن املوت عندما ... ...
أجب عن األسئلة اآلتية
. عرّف احلج يف اللغة والشرع .١
. ما الدليل على فرض احلج على املسلمني  من الكتاب والسنة؟٢
. ٣. عدد فضائل احلج  التي جاءت يف السنة النبوية
٤. اذكر اثنتني من الفوائد للحج .
نشاط : 
 اكتب منافع أخرى للحج .
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 112 ===

112
            الدرس الثاني
مواقيت الحج وشروطه
..تنقسم املواقيت إلى: زمانية ومكانية 
 :املواقيت الزمانية
.هي أشهر احلج الثالثة: شوال .. وذو القعدة .. وذو احلجة
.فال يصح احلج يف غير هذه األشهر الثالثة
 فبداية وقت اإلحرام باحلج من أول شوال. ونهايته قبل طلوع فجر ليلة النحر.  قال اهلل
 َلَ جِ دَ الَلَ فُسُ وقَ وَلَ رَفَثَ وَالْ َجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْ َجَّ ف} :تعالى
 فِ الْ َجِّ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَ يْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّ ُ وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَ يْرَ الزَّادِ التَّقْوَى وَاتَّقُونِ يَا أُولِي
 :)197( {البقرةِالْ َلْبَاب
: املواقيت املكانية
:وهي األماكن التي يُحرم منها من أراد احلج أو العمرة، وهي خمسة
. وهو ميقات أهل املدينة، ويسمى بأبيار علي:األول: ذو احلليفة
 .الثاني: اجلحفة: وهي ميقات أهل الشام ومصر واملغرب والسودان
 وهو ميقات أهل جند والطائف  .:الثالث: قرن املنازل
.  الرابع: يلملم: وهو ميقات أهل اليمن
اخلامس: ذات عرق: وهي ميقات أهل العراق.
وكل من مرّ مبيقات من هذه املواقيت أو حاذاه وجب عليه اإلحرام منه، سواء مرّ عليه 
٢
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 113 ===

113
 بحراً أو جواً، فإن جاوزه بغير إحرام حرم عليه ذلك ولزمه دم، إال إذا كان امليقات جهته
أمامه ومير عليه فيما بعد، فإنه يندب له اإلحرام من أول ميقات. و دليل هذه املواقيت 
 صلى - ِقد جاء يف صحيح مسلم ؛ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِ ي اهللُ عَنْهُمَا قَالَ: وَقَّتَ رَسُ ولُ اهلل
 ،ِنَ ْدٍ قَرْنَ املَنَازِل ِألهْلَألهْلِ الشَّ امِ اجلُحْفَةَ، وَألهْلِ املَدِينَةِ ذَا احلُلَيْفَةِ، و - اهلل عليه وسلم
 َّلَِنْ كَانَ يُرِيدُ احلَج ، َّلَِنْ أتَى عَلَيْهِنَّ مِنْ غَيْرِ أهْلِهِنَألهْلِ اليَمَنِ يَلَمْلَمَ، فَهُنَّ لَهُنَّ ، وَو
 وَالعُمْرَةَ، فَمَنْ كَانَ دُونَهُنَّ فَمُهَلُّهُ مِنْ أهْلِهِ، وَكَذَاكَ حَ تَّى أهْلُ مَكَّ ةَ يُهِلُّونَ مِنْهَا. متفق
عليه .
:يف الطائرة صفة اإلحرام
 من ركب الطائرة من أي بلد كان، وقد أراد احلج أو العمرة أو هما معاً، فإنه يحرم يف
الطائرة إذا حاذى امليقات الذي مير به جواً، فيلبس مالبس اإلحرام، ثم ينوي اإلحرام.
: شروط احلج
 : يجب احلج بشروط أربعة
 ألنه  وهو شرط للوجوب والصحة فال يجب احلج على كافر وال يصح منه: اإلِسالم- 
.ليس من أهل العبادة
 العقل: وهو شرط للوجوب والصحة، فالعقل شرط التكليف وإذا فقد العقل باجلنون - 2
 :َ  عَنِ النَّبِيِّ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ قَال-  رضي اهلل عنه- ٍّفإنه ال تكليف” ؛ عَنْ عَلِي
 ِلَ ثَةٍ : عَنِ النَّائِمِ حَ تَّى يَسْتَيْقِظَ ، وَعَنِ الصَّ بِيِّ حَ تَّى يَحْ تَلِمَ، وَعَنَ رُفِعَ الْقَلَمُ عَنْ ث“
. الَْجْ نُونِ حَ تَّى يَعْقِلَ “”. رواه أحمد
 البلوغ: وهو شرط التكليف ؛ والصبي الذي لم يبلغ ليس مكلفا، والبلوغ شرط - 3
 ِللوجوب واإلجزاء فلو حج الصبي صح حجه ولكنه ال يجزئه عن حجة اإلِسالم. عَن
“ أَيَُّا صَ بِيٍّ  َابْنِ عَبَّاسٍ ، رَضِ ي اهللُ عَنْهُمَا قَالَ: قَالَ رَسُ ولُ اهللِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّم
حَ جَّ ثُمَّ بَلَغَ الْ ِنْثَ فَعَلَيْهِ أَنْ يَحُ جَّ حَ جَّ ةً أُخْ رَى “ رواه البيهقي
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 114 ===

114
 ِ.  االستطاعة: فال يجب احلج على غير املستطيع، لقوله تعالى: } وَلِ َّ ِ عَلَى النَّاس4
 . ){   ال عمران97( ًحِ جُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطاعَ إِلَيْهِ سَ بِيال
وتفسير االستطاعة مبا يلي:
آ/ إمكانية الوصول إلى مكة ومواضع النسك والرجوع إلى الوطن، سواء كان ماشياً أو 
راكباً براً أو بحراً، إمكاناً عادياً بال مشقة فادحة. 
.ب/ األمن على النفس واملال، فلم لم يأمن فال يجب عليه احلج
:ويضاف على ما تقدم بالنسبة الستطاعة املرأة ما يلي
 وجود الزوج أو احملرم ، أو رفقة مأمونة. حلديث أبي عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُ ولَ اهللِ صَ لَّى
 ٍلِ مْرَأَةٍ تُؤْمِنُ بِاهللِ وَالْيَوْمِ الْ خِ رِ، تُسَ افِرُ مَسِيرَةَ يَوْمٍ وَلَيْلَة ُّلَ يَحِ ل« :َاهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ قَال
»لَّ مَعَ ذِي مَحْ رَمٍ عَلَيْهَاِإ
رجل البس مالبس االحرام
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 115 ===

115
: التقويــم
: (أ) أجب عن األسئلة اآلتية
. ما املواقيت الزمانية ؟١
. متى يبدأ امليقات الزماني للحج ؟٢
٣. متى ينتهي وقت اإلحرام للحج ؟
٤. كم عدد املواقيت املكانية ؟
٥. من قام بتحديد املواقيت الزمانية واملكانية ؟ 
٦. ما شرط الوجوب واالجزاء للحج ؟  .
(ب) خذ رقم اإلجابة الصحيحة من القائمة (أ ) وضعه أمام ما يناسبه من القائم (ب)
) القائمة (أ
 رقم اإلجابة
القائمة (ب )
١. ذو احلليفة .
ميقات أهل جند والطائف .
.  قرن املنازل.٢
  ميقات أهل اليمن
.  يلملم .٣
.ميقات أهل الشام ومصر واملغرب والسودان
٤. ذات عرق.
ميقات أهل املدينة .
٥.  اجلحفة .
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 116 ===

116
              الدرس الثالث
أركان الحـج (     )
تعريف الركن: هو ما ال بد من فعله وال يجزئ عنه دم وال غيره.
:أركان احلج أربعة هي
.. اإلحرام١
.. السعي بني الصفا واملروة٢ 
. ٣. احلضور بعرفة ليلة النحر
 ٤. طواف اإلفاضة .
 من هذه األركان ما يفوت احلج بتركه وال يؤمر بشيء وهو اإلحرام، ومنها ما يفوت
 احلج بفواته ويؤمر بالتحلل بعمرة وبالقضاء يف العام املقبل وهو الوقوف بعرفة، ومنها ما
ال يفوت احلج بفواته وال يتحلل من اإلحرام ولو وصل إلى أقصى املشرق بل ال بد من 
الرجوع إلى مكة ليفعله وهو طواف اإلفاضة والسعي.
الركن األول:  اإلحرام
هو نية الدخول يف حرمات احلج أو العمرة أو هما معاً مع التلبية والتجرد من احمليط .
أنواع اإلحرام للحج:
:يف فعل أي منها وهي للحج  ثالثة أنواع  من اإلحرام واحلاج مخير
.١/ اإلفراد: وهو أن يحرم باحلج وحده
/ القران: وهو أن يجمع يف إحرامه بني العمرة واحلج.٢
 / التمتع: وهو أن يحرم بالعمرة فقط يف أشهر احلج فإذا فرغ منها متتَّع فيما كان محرَّمًا٣
٣
١
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 117 ===

117
.  عليه يف حال إحرامه ثم يحرم باحلج يف عامه
       وعلى كل من أحرم بالقران أو التمتع هدي (وهو ذبح كبش أو أن يشترك مع ستة 
آخرين يف ذبح بقرة أو جمل) إن كان قادراً وإن لم يستطع فعليه بصوم عشرة أيام ، ثالثة 
يف احلج وسبعة إذا رجع إلى أهله . 
محظورات اإلحرام احملظورات : 
 ،       هي األعمال املمنوعة التي لو فعلها احلاج أو املعتمر وجب عليه فيها فدية، أو صيام
:أو إطعام؛ فيحرم على احملرم ذكرا كان أو أنثى ما يأتي
.. تعمد إزالة الشعر وتقليم األظفار ، ذكراً كان أو أنثى١
.. تغطية الرأس، وتغطية الوجه من األنثى إال إذا مر بها رجال أجانب٢
 .٣. لبس الذكر للمخيط وهو ما يخاط على حجم العضو، كالثوب والسروال ونحوهما
«الَ تَلْبَسُ وا  :َ  َروى ابن عمر رضي اللَّ عنهما أنّ « النَّبِيُّ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لّمَ  َقَال
 ُلَّ أَنْ يَكُ ونَ أَحَ دٌ لَيْسَ تْ لَهِالقَمِيصَ ، وَالَ السَّ رَاوِيالَتِ ، وَالَ العَمَائِمَ، وَالَ البَرَانِسَ إ
 ،ٌيْ ِ، وَالَ تَلْبَسُ وا شَ يْئًا مَسَّ هُ زَعْفَرَانَيْ ِ، وَلْيَقْطَعْ أَسْفَلَ مِنَ الكَ عْبَّنَعْالَنِ، فَلْيَلْبَسِ اخلُف
.، « رواه البخاري»ِوَالَ الوَرْسُ ، وَالَ تَنْتَقِبِ املَرْأَةُ املُ ْرِمَةُ، وَالَ تَلْبَسِ القُفَّازَيْن
 ً( وحترم املرأة يف ثيابها العادية  وتغطى رأسها وتكشف وجهها وكفيها  وال تلبس محيطا
بكف أو إصبع من أصابع اليد كقفاز أو كيس إال اخلامت فال مانع ).
٤. استعمال الطيب يف البدن أو الثياب، وكذلك تعمد شمه .
 ِ صَ لَّى اللَّ ُ عَلَيْه- ٥. قتل صيد البر واصطياده، ويجوز له قتل الفواسق التي أمر النبي
  بقتلها يف احلل واحلرم، للمحرم وغيره، وهي: الغراب والفأرة والعقرب واحلِدأة- َوَسَ لَّم
واحلية والكلب العقور. 
٦. عقد النكاح له ولغيره ؛ عَنْ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ، قَالَ : قَالَ رَسُ ولُ اهللِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 118 ===

118
.  رواه مسلم» ُلَ يَخْ طُبَلَ يُنْكَ حُ ، وَلَ يَنْكِحُ الُْ ْرِمُ، و« :َوَسَ لَّم
 .اجلماع، فإن كان قبل التحلل األول فسد احلج، ويجب يف ذلك ذبح بدنة وميضيان٧
 فيه ويقضيان ثاني عام، وإن كان بعد التحلل األول فال يفسد به احلج لكن يجب يف
.ذلك ذبح شاة
 }الْ َجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُوماتٌ فَمَنْ فَرَضَ  :تُ رّم املخاصمة مع الرفقاء واخلدم لقوله تعالى .٨
 ُ َّفِيهِنَّ الْ َجَّ فَال رَفَثَ وَال فُسُ وقَ وَال جِ دالَ فِ الْ َجِّ وَما تَفْعَلُوا مِنْ خَ يْرٍ يَعْلَمْهُ الل
. 1){  سورة البقرة97( ِوَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَ يْرَ الزَّادِ التَّقْوى وَاتَّقُونِ يا أُولِي الْ َلْباب
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 119 ===

119
: التقويــم
 ) أمام العبارة الصحيحة  وعالمة (× ) أمام العبارة اخلطأ معÖ ( ضع عالمة
تصحيح اخلطأ
)      (                                    . . عدد أركان احلج  أربعة١
)      (    . ً. إحرام احلاج من امليقات بحج وعمرة يُسمى قرانا٢
)      (              .٣. يجوز للمحرم باحلج قتل الفواسق اخلمسة
٤. من محظورات اإلحرام تعمد الرجل كشف وجهه .   (      )
أجب عن األسلة اآلتية
. وضح معنى اإلحرام .١
. . ما محظورات اإلحرام ؟٢
. ٣. ماحكم  احملرم الذي  تعمد شم الطيب ؟
٤. متى يُفسد اجلماع احلج؟
نشاط : 
قارن بني القران والتمتع مبينا ألوجه الشبه  واالختالف .
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 120 ===

120
              الدرس الرابع
أركان الحــج (     )
.سبق أن درسنا الركن األول من أركان احلج ، وسنتناول يف هدا الدرس باقي األركان
  الركن الثاني  : الطواف
الطواف: هو التعبد هلل بالدوران حول الكعبة سبعة أشواط .
ينقسم الطواف إلى أربعة أقسام هي : 
. طواف القدوم؛ وهو الذي يفعله احلاج عند وصوله البيت احلرام، حتية للبيت احلرام، ١
 . ًوهو واجب على كل من أحرم من احلل مفرداً أو قارنا
. طواف التطوع ؛ وهو الذي يفعله احلاج كلما دخل البيت يف أي وقت من ليل أو نهار، ٢
 ألنَّ حتية البيت احلرام هي الطواف . وينبغي للحاج أن يغتنم فرصة وجوده مبكة ويكثر
.من طواف التطوع، والصالة يف املسجد احلرام
٣. طواف اإلفاضة ؛ وهو الذي يُعد ركناً من أركان احلج ، وزمانه بعد اإلفاضة من 
 عرفات ورمي جمرة العقبة الكبرى وذبح الهدي ، وبه يتم التحلل األكبر من أعمال
. احلج
٤. طواف الوداع ؛ وهو الذي يفعله احلاج بعد نهاية احلج عندما يريد أن يغادر مكة 
ليكون آخر عهده بالبيت احلرام . 
 السعي بني الصفا واملروة-الركن الثالث
 جاء يف القرآن الكرمي أن السعي بني الصفا واملروة من شعائر احلج؛ وقال رسول اللَّه صلى
 اللَّ عليه وسلم:  ( اسْعَوْا، فَإِنَّ اهللَ كَتَبَ عَلَيْكُ مُ السَّ عْيَ ) رواه أحمد. والسعي هو املشي
 للقادر بني الصفا واملروة سبعة أشواط. يبدأ السعي من الصفا وينتهي باملروة، حلديث
٤
2
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 121 ===

121
 َبَِا بَدَأَ اللَّ ُ بِهِ، فَبَدَأ ُعَنْ جَ ابِرٍ رَضِ ي اهللُ عَنْهُ ، أَنَّ النَّبِيَّ صَ لَّى اللَّ ُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ قَالَ: نَبْدَأ
 {ِ  ويحسب من الصفا إلى املروة شوطَّإِنَّ الصَّ فَا وَاملَرْوَةَ مِنْ شَ عَائِرِ الل} :َبِالصَّ فَا، وَقَرَأ
ومن املروة إلى الصفا شوط آخر؛ ويكون بعد طواف القدوم أو طواف اإلفاضة. 
الركن الرابع : الوقوف بعرفة  :
ويقصد به: احلضور حلظة من ليلة العاشر من ذي احلجة وتبدأ الليلة من غروب شمس 
عرفة إلى أذان يوم النحر أي من زوال شمس التاسع من ذي احلجة إلى طلوع فجر اليوم 
العاشر من ذي احلجة. فإذا نفر من عرفة قبل الغروب لم يصح حجه.  
 َوالوقوف بعرفة هو ركن احلج األعظم لقوله صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لّمَ: (الْ َجُّ عَرَفَةُ، مَنْ جَ اء
. لَيْلَةَ جَ مْعٍ قَبْلَ طُلُوعِ الْفَجْرِ، فَقَدْ أَدْرَكَ الْ َجَّ ) رواه أصحاب السنن
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 122 ===

122
: التقويــم
)خذ رقم اإلجابة الصحيحة من القائمة (أ ) وضعه أمام ما يناسبه من القائم (ب
) القائمة (أ
رقم اإلجابة
القائمة (ب )
 طواف القدوم-1يفعله احلاج كلما دخل البيت يف أي وقت
 الطواف-2بالدوران حول الكعبة سبعة أشواط
 طواف الوداع-3
يفعله احلاج عند وصوله البيت احلرام
 طواف اإلفاضة-4
يفعله احلاج بعد نهاية احلج عندما يريد أن يغادر مكة
 طواف التطوع-5
اجب عن األسئلة اآلتية
. ما معنى الطواف ؟.١
.. كم عدد أشواط الطواف ؟٢
.٣. متى يكون طواف الوداع ؟
٤. ما الدليل على وجوب السعي بني الصفا واملروة ؟.
. ) ُ٥. ماذا تستنتج من قول النَّبِيِّ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لّمَ : (الْ َجُّ عَرَفَة
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 123 ===

123
              الدرس اخلامس
واجبــــات الحـج
الواجب يف احلج ما يلزم من تركه دم أي ذبح بدنة. 
: واجبات احلج هي
 / النزول مبزدلفة بعد النزول من عرفة النزول مدة أقلها بقدر احلطِّ والترحال  ؛ قال اهلل١
 .)198 (البقرة)ِ(فَإِذا أَفَضْ تُمْ مِنْ عَرَفاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّ َ عِنْدَ الَْشْعَرِ الْ َرام :تعالى
قَدْ  : َوروى  جابر رضي اللَّ عنه أن رسول اللَّ صلى اللَّ عليه وسلم وَقَفَ بِالُْزْدَلِفَةِ فَقَال
.وَقَفْتُ هَهُنَا وَالُْزْدَلِفَةُ كُلُّهَا مَوْقِفٌ «  رواه أبو داود . فإن لم ينزل احلاج يف مزدلفة لزمه دم
/ رمي جمرة العقبة يوم النحر ( يوم العيد ) بسبع حصيات ؛ وقته: من طلوع فجر يوم ٢
 َ الْ َمْرَة-صلى اهلل عليه وسلم- ِ َّالنحر إلى غروب شمسه. عَنْ جَ ابِرٍ قَالَ  ( رَمَى رَسُ ولُ الل
. يَوْمَ النَّحْرِ) رواه مسلم
٣/ املبيت مبنى  أيام التشريق ؛املبيت ثالث ليالٍ مبنى: ليلة الثاني والثالث والرابع من 
أيام التشريق إن لم يتعجل، أما إذا تعجل فيكفيه مبيت ليلتني ؛فإن ترك احلاج املبيت 
ملدة أكثر من نصف ليلة فما فوق لزمه دم (يحسب الليل من الغروب إلى الفجر) ، إال 
 :املتعجل فليس عليه دم لتركه مبيت الليلة الثالثة. عن عائشة رضي اللَّ عنها قالت
 َ( أَفَاضَ رَسُ ولُ اهللِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ مِنْ آخِ رِ يَوْمِهِ  حِ نيَ صَ لَّى الظُّهْرَ، ثُمَّ رَجَ ع
. إِلَى مِنًى، فَمَكَ ثَ بِهَا لَيَالِيَ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ ) رواه أحمد أبو داود
٤/ رمي اجلمرات الثالث أيام التشريق الثالثة: يبدأ من الصغرى التي تلي مسجد منى، 
ثم الوسطى ثم العقبة. فإن نكس الترتيب وبدأ بالعقبة فال يجزئ. . ويبدأ الرمي بعد 
 «رَمَى رَسُ ولُ اهللِ صَ لَّى :َالزوال لكل يوم، ويستمر وقته حتى الغروب عَنْ جَ ابِرٍ ، قَال
 رواه مسلم . « » ُاهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ الْ َمْرَةَ يَوْمَ النَّحْ رِ ضُ حً ى، وَأَمَّا بَعْدُ فَإِذَا زَالَتِ الشَّ مْس
 «أَفَاضَ رَسُ ولُ اللَّ ِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ مِنْ آخِ رِ يَوْمِهِ حِ نيَ صَ لَّى : ْعَنْ عَائِشَ ةَ، قَالَت
٥
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 124 ===

124
 ِالظُّهْرَ، ثُمَّ رَجَ عَ إِلَى مِنًى، فَمَكَ ثَ بِهَا لَيَالِيَ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ يَرْمِي الْ َمْرَةَ، إِذَا زَالَت
 ِالشَّ مْسُ كُلُّ جَ مْرَةٍ بِسَ بْعِ حَ صَ يَاتٍ ، يُكَ بِّرُ مَعَ كُلِّ حَ صَ اةٍ ، وَيَقِفُ عِنْدَ الْ ُولَى، وَالثَّانِيَة
 . رواه أحمد أبو داود»»لَ يَقِفُ عِنْدَ هَاَفَيُطِيلُ الْقِيَامَ، وَيَتَضَ رَّعُ، وَيَرْمِي الثَّالِثَةَ و
.فإذا رمى قبل الزوال فال يجزئ، فإن لم يعده فعليه دم
٥/ احللق والتقصير و وقته: بعد رمي جمرة العقبة، واحللق هو أخذ الشعر من قرب 
أصوله وجذوره، وإن لم يكن له شعر ميرر املوس على رأسه، ، واحللق أفضل للرجال من 
 َالتقصير،:  عَنْ عَبْدِ اهلل بْنِ عُمَرَ رَضِ يَ اللَّ ُ عَنْهُمَا: أَنَّ رَسُ ولَ اهلل  صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّم
 »َقَالَ: «اللهُمَّ ارْحَ مِ الُْ َلِّقِنيَ» قَالُوا: وَالُْقَصِّ رِينَ ؟ يَا رَسُ ولَ اهللِ، قَالَ: «اللهُمَّ ارْحَ مِ الُْ َلِّقِني
.قَالُوا: وَالُْقَصِّ رِينَ ؟ يَا رَسُ ولَ اهللِ، قَالَ: «وَالُْقَصِّ رِينَ » رواه مسلم
       واألفضل من تناول احللق أو التقصير كل شعر الرأس، ويبدأ احللق من ميني الرأس
.واألفضل أن يكون احللق أو التقصير يف منى
 ،      أما املرأة فيسن لها التقصير ، (وذلك بأن تأخذ قدر أمنُلة من نهاية شعر رأسها كلّه
 نََّا عَلَىِ قَالَ: لَيْسَ عَلَى النِّسَ اءِ حَ لْقٌ إ, َ عَنِ النَّبِيِّ صَ لَّى اللَّ ُ عَلَيْهِ وَسَ لَّم, ٍفعَنِ ابْنِ عَبَّاس
النِّسَ اءِ التَّقْصِ يرُ.)  رواه أبو داود  .ومن ترك احللق أو التقصير، ولو كان لوجع يف رأسه وال 
يقدر على أحدهما، فعليه دم.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 125 ===

125
: التقويــم
  (أ) أكمل العبارات اآلتية
 ........... . ترمى جمرة العقبة يف يوم١
. ........... . ينزل احلاج مبزدلفة بعد٢
 . ...... ٣. من واجبات احلج املبيت مبنى
٤. يبدأ الرمي باجلمرة....... يف أيام التشريق وينتهي باجلمرة ...... .
 ........ ٥. من األفضل أن يكون احللق أو التقصير ب
 (ب) أجب عن األسئلة اآلتية
. ما مقدار مدة نزول احلاج مبزدلفة ؟١
 . كم عدد حصيات رمي جمرة العقبة ؟٢
 ٣. متي يحلق احلاج ويقصر ؟
٤. ماذا يفعل احلاج بعد االنتهاء من جميع أعمال احلج ؟
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 126 ===

126
             الدرس السادس
كيفية أداء الحج 
     على من ينوي احلج  أن  يتوب إلى اهلل  تعالى من جميع  الذنوب ؛ ويحرم من 
امليقات  املكاني وإذا وصل احلاج امليقات استحب له أن يأخذ من شاربه ويقص شعره، 
وأظافره، ويغتسل، أو يتوضأ، ويتطيب، ويلبس لباس االحرام ؛ وبعد الفراغ من الغسل 
والتنظيف يلبس ثياب اإلحرام (وهما اإلزار والرداء ، للرجل )، (أمّا املرأة فتحرم يف ثيابها 
الساترة جلميع بدنها وال تكشف إال وجهها وكفيها إذا أمنت الفتنة). ويتوضأ  وضوءه 
للصالة، فيصلي ركعتني ثم يحرم ، أي ينوى احلج بأن يقول : ( لبيك اللهم بحج ) ، 
إن كان مفردا، أو العمرة أو (لبيك اللهم بعمرة) إن كان متمتعا، أو( لبيك اللهمّ بحجّ 
وعمرة ) إن كان قارنا. 
 َل َ(لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ ، لَبَّيْك :     ثم يشرع يف  التلبية  بقوله بصوت مرتفع : بقوله
 إلى أن يصل البيت ) َلَ شَ رِيكَ لَك َشَ رِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ ، إِنَّ الْ َمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَكَ وَالُْلْك
 ،احلرام  ثم يجددها كلما عال شرفا، أو هبط واديا، أو لقي ركبا، أو أحدا، ويف األسحار
 . ويف دبر كل صالة؛ وال يقطعها إال عند جمرة العقبة
الطواف: فإذا دخل مكة املكرمة يتجه إلى الكعبة ثم يشرع يف طواف القدوم  سبعة أشواط 
 ،ألن الطواف  كالصالة ،جاعال البيت على يساره حال الطواف ؛ وهو طاهر متوضئ
. تشترط فيه شروط الصالة
  بأن يجعل وسط ردائه حتت عاتقه األمين وطرفيه على      ويستحب له أن يضطبع
 عاتقه األيسر يف جميع األشواط؛ ويرمل يف األشواط الثالثة األولى. وميشي يف األشواط
 األربعة الباقية؛ فإذا فرغ من طوافه. توجه إلى مقام إبراهيم فيصلي ركعتي الطواف ثم
. يأتي  زمزم  فيشرب من مائها
 السعي بني الصفا واملروة : وبعد ذلك يتوجه إلى الصفا ويصعد عليه، ويتجه إلى 
الكعبة، فيدعو بالدعاء املأثور ثم ينزل فيمشي يف السعي، ذاكرا داعيا مبا شاء فإذا بلغ 
٦
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 127 ===

127
 ما بني امليلني  األخضرين  أسرع ، ثم يعود  مشيا حتى يبلغ املروة، فيصعد إليها ويتجه
 إلى الكعبة، داعيا، وهذا هو الشوط األول. وعليه أن يفعل ذلك حتى يستكمل سبعة
.أشواط
اخلروج إلى منى : 
 هو وغيره ممن -     ويف اليوم الثامن من ذي احلجة، يحرم املتمتع من منزله. ويخرج
 إلى منى، فيبيت بها ويصلى فيها كل صالة يف وقتها ويقصر الظهر - بقي على إحرامه
والعصر والعشاء  ويكثر من التلبية  .
 يوم عرفة :
    إذا طلعت شمس اليوم التاسع من ذي احلجة  ذهب  إلى  عرفات  ونزل عند مسجد 
منرة  وصلى الظهر والعصر جمع تقدمي مع اإلمام، يقصر فيهما الصالة ، وال يبدأ الوقوف 
بعرفة إال بعد الزوال، فيقف بعرفة عند الصخرات، أو قريبا منها، فإن هذا موضع وقوف 
 ،النبي صلى اهلل عليه وسلم، والوقوف بعرفة هو ركن احلج األعظم، ويستقبل القبلة
 .ويأخذ يف الدعاء، والذكر، واالبتهال حتى يدخل الليل
اإلفاضة إلى مزدلفة  : 
    فإذا دخل الليل أفاض احلاج إلى  مزدلفة  فيصلي بها املغرب والعشاء جمع تأخير. 
ويبيت بها. فإذا طلع الفجر وقف باملشعر احلرام؛ وذكر اهلل كثيرا حتى يسفر الصبح، 
ويصلي الصبح فيها .
شعائر يوم العيد مبنى:
    ينصرف احلاج بعد أن يلتقط سبع حصيات من مزدلفة كل حصاة مبقدار حبة الفول، 
ويتوجه إلى منى ليرمي جمرة العقبة بسبع حصيات؛ بعد طلوع  شمس اليوم العاشر 
من ذي احلجة، يكبر يف كل رمية ( اللَّهُ أَكْبَرُ ) ثم يذبح هديه ؛ ويحلق شعره أو يقصره. 
وباحللق يحل له كل ما كان محرما عليه، ما عدا النساء.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 128 ===

128
      ثم يعود إلى مكة، فيطوف بها طواف اإلفاضة، وهو طواف الركن، ، وإن كان متمتعا
سعى بعد الطواف. وإن كان مفردا، أو قارنا، وكان قد سعى عند القدوم، فال يلزمه 
سعي آخر. وبعد هذا الطواف يحل له كل شيء، حتى النساء. 
أيام التشريق  الثالثة :
      يعود احلاج إلى منى  بعد طواف اإلفاضة فيبيت بها. واملبيت بها واجب، يلزم بتركه 
دم. وإذا زالت الشمس من اليوم احلادي عشر من ذي احلجة رمى اجلمرات الثالث، 
مبتدئا باجلمرة التي تلي منى ثم يرمي اجلمرة الوسطى. ويقف بعد الرمي، داعيا ذاكرا، 
ثم يرمي جمرة العقبة وال يقف عندها. وينبغي أن يرمي كل جمرة بسبع حصيات قبل 
الغروب. ويفعل يف اليوم الثاني عشر مثل ذلك.
طواف الوداع : إذا عاد إلى مكة وأراد العودة إلى بالده طاف طواف الوداع، وهذا الطواف 
واجب.
وعلى تاركه أن يعود إلى مكة ليطوف طواف الوداع إن أمكنه الرجوع، ولم يكن قد جتاوز 
امليقات، وإال ذبح شاة.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 129 ===

129
: التقويــم 
 (أ) أجب عن األسئلة اآلتية
. متى يخرج احلجاج من مكة  إلى منى ؟١
. من أين يحرم املتمتع  للحج ؟٢
. ٣. حدد وقت بداية الوقوف بعرفة ونهايته
٤. اشرح ما يفعله احلاج مبزدلفة .
. ٥. اذكر األعمال التي يقوم بها احلاج يف يوم النحر
٦. ما الطواف الذي يتم به التحلل األكبر ؟
) أمام العبارة الصحيحة  وعالمة (× ) أمام العبارة Ö ( (ب) ضع عالمة
اخلطأ مع تصحيح اخلطأ
. يلبس الرجل احملرم للحج اإلزار والرداء. (       )١
)       ( . . يقطع احلاج التلبية عند جمرة العقبة٢
)       ( . ٣. يبدأ السعي من املروة وينتهي بالصفا
٤. يقف احلاج بعرفة قبل زوال شمس التاسع من ذي احلجة .
٥. يرمي احلاج اجلمرات الثالث بعد زوال شمس اليوم احلادي عشر من ذي احلجة .
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 130 ===

130
: نشاط
.) اخلروج إلى ساحة املدرسة إلداء احلج عملياً ( عمل مجسم للكعبة
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 131 ===

131
               الدرس السابع
العُ مــــــرة
 : يف اللغة  معنى العمرة
 الزيارة. ويف الشرع: قصد مكة تعبدًا هلل بإحرام للطواف بالبيت والسعي بني الصفا
واملروة.
حكم العمرة: 
يرى كثير من العلماء أن العمرة سنة وليست واجبة وهو مذهب املالكية.
     وجتب العمرة على املستطيع مرة واحدة يف العمر؛ لقوله تعالى: }وَأَتُِّوا الْ َجَّ وَالْعُمْرَةَ 
 قَالَتْ : قُلْتُ : يَا رَسُ ولَ اهللِ -  رضي اهلل عنها- َ] ، و عَنْ عَائِشَ ة196 :لِ َّ ِ{ [البقرة
 لَ قِتَالَ فِيهِ، الْ َجُّ وَالْعُمْرَةُ ) رواه أحمد ٌعَلَى النِّسَ اءِ جِ هَادٌ؟، قَالَ: ( نَعَمْ، عَلَيْهِنَّ جِ هَاد
وابن ماجة
فضل العمرة :
        عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِ يَ اللَّ ُ عَنْهُ: أَنَّ رَسُ ولَ اللَّ ِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ قَالَ: «العُمْرَةُ إِلَى
 لَّ اجلَنَّةُ» وفضلها يف رمضان فهيِلَِا بَيْنَهُمَا، وَاحلَجُّ املَبْرُورُ لَيْسَ لَهُ جَ زَاءٌ إ ٌالعُمْرَةِ كَفَّارَة
 َفِ رَمَضَ ان ًتعدل حجة يف األجر والثواب . قَالَ رَسُ ولَ اللَّ ِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ: « عُمْرَة
حَ جَّ ةٌ» رواه البخاري
وقت العمرة : 
    ميقات العمرة الزماني هو العام كله فللمسلم أن يحرم بها متى شاء  ويجوز للحاج 
أن يقرنها مع حجه ويقول يف اإلحرام من امليقات (لَبَّيْكَ عُمْرَةً وَحَ جًّ ة)  ويسمى قارنا ؛ 
ويجوز أن يتمتع بها يف أشهر احلج .
٧
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 132 ===

132
  أربع عمر: عمرة احلديبية، وعمرة-  صلى اهلل عليه وسلم- وقد اعتمر رسول اهلل
القضاء، والثالثة من اجلعرانة، والرابعة التي مع حجته. 
أركان العمرة ثالثة هي: 
اإلحرام، والطواف، والسعي. 
  خطوات  العمرة  : 
خطوات أداء العمرة خمس وهي مرتبة كما يلي :
 اإلحرام من امليقات .-1
.  الطواف حول الكعبة-2
.  الصالة خلف مقام إبراهيم والشرب من ماء زمزم-3
.  السعي بني الصفا واملروة-4
 حلق الشعر أو تقصيره . وبنهاية احللق تكون انتهت العمرة-5
: كيفيتها
      يحرم من يريد العمرة بها من امليقات ،وعليه أن يتعاهد شاربه وأظفاره وعانته 
وإبطيه؛ و أن يغتسل .
     وبعد الفراغ من الغسل والتنظيف يلبس ثياب اإلحرام ويتوضأ  وضوءه  للصالة ، 
فيصلي ركعتني ثم يحرم بالعمرة بقوله: (لبيك اللهم بعمرة) ثم يبدأ يف التلبية رافعاً 
 بها صوته حتى يصل املسجد احلرام ويستلم احلجر األسود، ويبدأ بالطواف بالكعبة من
.احلجر األسود، ويجعل البيت عن يساره
       فإذا حاذى احلجر األسود استقبله واستلمه بيده، فإن لم يستطع وضع يده اليمنى
 ،عليه، فإن لم يستطع استلمه بأي شيء يف يده، فإن لم يستطع أشار إليه بيده اليمنى
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 133 ===

133
 ،وميضي وال يقف، ويقول إذا حاذاه: (اهلل أكبر) مرة واحدة، ويفعل ذلك يف كل شوط
فيطوف سبعة أشواط كاملة من وراء الكعبة وحِ جر إسماعيل، يكبر كلما حاذى احلجر 
 ،األسود، ويستلمه
   ويصلي ركعتني-  فإذا فرغ من الطواف ذهب إلى مقام إبراهيم – عليه السالم-
.خفيفتني خلف مقام إبراهيم
 ثم يخرج إلى الصفا، ، فإذا صعد على الصفا ورأى البيت يقف مستقبالً القبلة -
 ويكبر ثالثاً رافعاً يديه للذكر والدعاء ثم ينزل من الصفا متجهاً إلى املروة ، وميشي حتى
 يحاذي امليلني األخضرين ، فإذا حاذاهما أسرع بينهما، ثم ميشي إلى املروة، ويف كل
 ذلك يهلل، ويكبر، ويدعو؛ فإذا وصل إلى املروة صعد عليها واستقبل البيت رافعاً يديه
ووقف يذكر اهلل تعالى ويدعو، ، ثم ينزل من املروة إلى الصفا، ميشي يف موضع مشيه، 
ويسعى يف موضع سعيه، يفعل ذلك سبعاً، ذهابه سَ عْية، ورجوعه سَ عْية، يبدأ بالصفا، 
ويختم باملروة.
 َفإذا أمت السعي حلق وهو األفضل، واألفضل حلق الشعر كله ، عَنْ عَبْدِ اللَّ ِ بْنِ عُمَر
 :«اللَّهُمَّ ارْحَ مِ املُ َلِّقِنيَ» قَالُوا :َ عَنْهُمَا: أَنَّ رَسُ ولَ اللَّ ِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ قَالُرَضِ يَ اللَّه
 ،ِ َّ قَالُوا: وَاملُقَصِّ رِينَ يَا رَسُ ولَ الل»َوَاملُقَصِّ رِينَ يَا رَسُ ولَ اللَّ ِ، قَالَ: «اللَّهُمَّ ارْحَ مِ املُ َلِّقِني
 قَالَ: «وَاملُقَصِّ رِينَ »   متفق عليه . أو قصَّ ر من شعر رأسه يعمّه بالتقصير، وتُقصّ ر املرأة من
شعرها قدر أمنلة، وبذلك تتم العمرة، ويحل له كل شيء حَ رُم عليه وهو مُحْرِم.
     املرأة كالرجل يف الطواف والسعي إال أنها ال ترمل يف طواف، وال تسرع يف سعي، 
وال تضطبع، وجتتنب إظهار الزينة، وكشف الوجه أمام الرجال، ورفع الصوت، ومزاحمة 
الرجال.                                 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 134 ===

134
: التقويــم
 
أجب عن األسئلة اآلتية
1
1
.
 . الشرع- اللغة ب-عرف العمرة  يف أ
2
2
.ما وقت العمرة ؟
3
3
.
. اذكر خطوات أداء العمرة
4
4
.
. قارن بني أركان احلج والعمرة
5
5
.ما الدليل على فضل احللق على التقصير ؟
نشاط :
. قارن بني احلج والعمرة مبينا وجه الشبه واالختالف
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 135 ===

١٣٥
             الدرس الثامن
زيارة مدينة رسول الله  (صلى الله عليه وسلم)
     زيارة املدينة املنورة مستحبة، واملدينة هي عاصمة اإلِسالم األولى كانت  وما تزال
 مثار اهتمام املسلمني يف كل مكان وزمان ؛ فهي مهبطُ الوحي و منها شعَّ النور، فأشرقت
 ، وفيها عاش-  صلى اهلل عليه وسلم- األرض بنور الهداية، وهي دارُ هجرة املصطفى
.، وبها مات، وفيها مسجده وقَبره-  صلى اهلل عليه وسلم- آخر حياته
:وأهم املعالم التي حث اإلسالم على زيارتها
 .١. زيارة قبره صلى اهلل عليه وسلم للسالم عليه
 سنة - صلى اهلل عليه وسلم-: زيارة قبر النبي- رحمه اهلل تعالى-قال القاضي عياض
بني املسلمني ومجمع عليها وفضيلة مرغب فيها وأجمع العلماء على زيارة القبور للرّجال 
- رحمه اهلل تعالى-والنّساء كما حكاه النووي
٨
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 136 ===

١٣٦
      يذهب الزائر إلى قبر النبي (صلى اهلل عليه وسلم) ويسلم عليه: السالم عليك يا
رسول اهلل، السالم عليك يا نبى اهلل، السالم عليك يا حبيب اهلل، السالم عليك يا خيرة 
خلق اهلل، السالم عليك يا صفوة اهلل، السالم عليك يا سيد املرسلني، وخامت النبيني، 
السالم عليك يا قائد الغر احملجلني، السالم عليك وعلى أهل بيتك الطيبني الطاهرين، 
جزاك اهلل عنا يا رسول اهلل أفضل ما جازى نبيّا ورسوال عن أمته، وصلى اهلل عليك 
كلما ذكرك الذاكرون، وغفل عن ذكرك الغافلون، أشهد أن ال إله إال اهلل وأشهد أنك 
 عبده ورسوله وأمينه، وخيرته من خلقه، وأشهد أنك قد بلغت الرسالة وأديت األمانة
.ونصحت األمة وجاهدت فى اهلل حق جهاده
ثم يتحرك قليال ويسلم على صاحبي رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم. من هما؟
 .. زيارة مسجده صلى اهلل عليه وسلم٢
  صلى اهلل عليه وسلم –  باملدينة أحد املساجد التي تشد-       إنّ مسجد رسول اهلل
« الَ  :َإليها الرحال؛ فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِ يَ اللَّ ُ عَنْهُ، عَنِ النَّبِيِّ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ قَال
 ِلَّ إِلَى ثَالَثَةِ مَسَ اجِ دَ : املَسْجِ دِ احلَرَامِ، وَمَسْجِ دِ الرَّسُ ولِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِتُشَ دُّ الرِّحَ الُ إ
 . وَسَ لَّمَ، وَمَسْجِ دِ األَقْصَ ى « متفق عليه
«صَ الَةٌ فِ  :َ      عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِ يَ اللَّ ُ عَنْهُ: أَنَّ النَّبِيَّ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ قَال
 لَّ املَسْجِ دَ احلَرَامَ» متفق عليه. وبهِمَسْجِ دِي هَذَ ا خَ يْرٌ مِنْ أَلْفِ صَ الَةٍ فِيمَا سِوَاهُ، إ
 :َالروضة الشريفة عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِ يَ اللَّ ُ عَنْهُ، عَنِ النَّبِيِّ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ قَال
.  متفق عليه»يْ َ بَيْتِي وَمِنْبَرِي رَوْضَ ةٌ مِنْ رِيَاضِ اجلَنَّةِ، وَمِنْبَرِي عَلَى حَ وْضِ يَ«مَا ب
 :)دخول الزائر مسجد الرسول (صلى اهلل عليه وسلم
  صلى اهلل عليه وسلم يستحب له أن يقدم رجله-       إذا وصل الزائر إلى مسجد رسول اهلل
اليمنى حال دخوله ؛ ويقول: بسم اهلل والصالة والسالم على رسول اهلل اللَّهم اغفر لي 
ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك  .ثم يصلي يف الروضة الشريفة إن متكن لشرفها وفضلها.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 137 ===

١٣٧
. زيارة مسجد قباء والصالة فيه٣
  يأتيه-  صلى اهلل عليه وسلم-      ويستحب زيارة مسجد قباء والصالة فيه وكان الرسول
 : «الصَّ الَةُ فِى -صلى اهلل عليه وسلم- ِّكل سبت ويصلي فيه ركعتني. قَالَ النَّبِى
مَسْجِ دِ قُبَاءٍ كَعُمْرَةٍ » رواه الترمذي وأحمد.
. زيارة مقابرالبقيع وشهداء أحد:٤
      يستحب أن يقوم القادم إلى املدينة املنورة  بزيارة البقيع والسالم على أهل البقيع
وبزيارة جبل أحد والسالم على الشهداء من الصحابة فقد جاء يف جبل أحد عَنْ أَنَسٍ ، 
قَالَ: نَظَرَ رَسُ ولُ اهللِ صَ لَّى اهللُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ إِلَى أُحُ دٍ ، فَقَالَ: «إِنَّ أُحُ دًا جَ بَلٌ يُحِ بُّنَا وَنُحِ بُّهُ» 
 الشهداء ودعا لهم-  صلى اهلل عليه وسلم- متفق عليه .. وقد زار الرسول
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 138 ===

١٣٨
: التقويــم
 (أ)ضع خطا حتت اإلجابة الصحيحة
: . عاصمة املسلمني األولى هي١
.  بغداد- الرياض         د-املدينة       ج- مكة   ب- أ
. الصالة يف املسجد احلرام تعادل ... .... صالة فيما سواه:٢
.  ألف- خمسمائة        د- أربعمائة   ج- مائة   ب- أ
 ٣. املسجد الذي يزار  يف املدينة...... :
 منى .- قباء               د- عرفات      ج- منرة     ب-           أ
(ب)أجب عن األسئلة اآلتية
. مب ارتبط ذكر املدينة املنورة ؟ .١
. . اذكر املساجد التي تشد إليها الرحال٢
. ٣. أين توجد روضة من رياض اجلنة ؟
٤. وضح ثواب الصالة يف املسجد التالية : 
.أ/ قباء  ب. املسجد احلرام ج. املسجد النبوي  د. املسجد األقصى
. جبل أحد ؟- البقيع ؟ ب-٥. ملاذا يستحب زيارة أ
٦. ماذا يقول الزائر للنبي صلى اهلل عليه وسلم؟
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 139 ===

١٣٩
 :  نشاط
. ألوجه الشبه واالختالف بينهما . قارن بني املسجد احلرام  واملسجد النبوي مبينا١
.. اكتب عن أدب زيارة النبي صلى اهلل عليه وسلم٢
 : أكمل املخطط التالي-
احلج
تعريفه
أركانه
مواقيته
شروطه
واجباته
لغة
الزمانية
اصطالحاً
املكانية
اإلسالم
احللق ....
....
....
....
....
....
....
اإلفراد
....
....
....
....
اإلفاضة
....
....
....
....
....
....
....
....
يلملم
اإلحرام
أنواعه
أقسامه
الطواف
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 140 ===

140
السيرة النبوية
٦
    الوحدة السادسة
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 141 ===

141
              الدرس األول
السرايا قبل موقعة بدرالكبرى
     درسنا يف املرحلة االبتدائية ويف الصف األول املتوسط الهجرة إلى املدينة وأسبابها 
والظلم والتعذيب واالضطهاد للمسلمني من قبل املشركني ، ولم يؤذن لهم بالدفاع عن 
أنفسهم، وبعد تكوين دولة املسلمني يف املدينة، أذن اهلل لهم أن يرفعوا عن أنفسهم الظلم 
الذي وقع عليهم، إن رأوا أن قدرتهم تسمح لهم بهذا.
فمن  الذي ظلم املسلمني؟ 
مانوع الظلم الذي حلق باملسلمني؟
ظلم يف اجلسد، بالتعذيب واحلرق واإلغراق والقتل أحياناً.
ظلم يف املال مبصادرته بدون وجه حق.
ظلم يف الديار بالطرد منها وأخذها، بل وبيعها وأكل ثمنها.
ظلم يف النفس بالسب والقذف وتشويه السمعة.
ظلم يف احلرية باحلبس والعزل عن املجتمع، ظلمات بعضها فوق بعض.
فماذا يعمل املسلمون حتى يرفعوا هذا الظلم عن أنفسهم؟
هل لهم القدرة للهجوم على مكة؟ 
ليس أمام املسلمني إال مهاجمة قوافل قريش التي تتجه إلى الشام.
فهذه القوافل ال حتميها إال قوة عسكرية بسيطة، وتقدر القوة اإلسالمية أن تهاجمها، 
كما أن هذه القوافل متر قريباً من املدينة، فلن يكون هناك جهد كبير على املسلمني، ويف 
نفس الوقت سيرجعون إلى املدينة بسرعة قبل أن حتصل مشاكل من اليهود أو املشركني.
١
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 142 ===

142
 ،ثم إنهم سيستعيدون جزءاً من أمالكهم املسلوبة، ويوقعون الرهبة يف قلوب أعدائهم
فكانت هذه فكرة فيها أكثر من فائدة، وبذلك يرفع املسلمون الظلم عن كاهلهم مبهاجمة 
قوافل قريش.
. أسباب السرايا وتكوين الدوريات العسكرية‌
            بدأت الدوريات العسكرية اإلسالمية تطوف  حول املدينة املنورة بحثاً عن قوافل
قريش املتجهة إلى الشام.
كانت الدوريات مكونة فقط من املهاجرين وليس فيها أنصاري واحد، وذلك لعدة 
أسباب: 
أوالً: املهاجرون هم الذين وقع عليهم الظلم من قريش، فحربهم مع قريش ستبقى 
حرباً مفهومة عند كل أهل اجلزيرة العربية، فيعذر أهل اجلزيرة العربية املسلمني يف هذه 
احلرب، وبذلك ال تفهم صورة اإلسالم بطريقة خاطئة وبالذات يف أيام اإلسالم األولى 
التي لم يسمع الناس فيها عن اإلسالم.
ثانياً: املهاجرون سيكونون أكثر حمية وأشد قوة يف حربهم مع قريش؛ لكونهم يستردون 
حقاً شخصياً لهم سلبته قريش.
ثالثاً: املهاجرون يعرفون أهل قريش، ويعرفون طرق حربهم وطرق قتالهم، فقد عاشوا بني 
أظهرهم فترة طويلة من الزمان، فهم يعرفون القادة، ويعرفون إمكانياتهم العسكرية بكل 
التفاصيل، وهذا األمر سيعطي فرصة أكبر للنصر.
رابعاً: رفع الروح املعنوية للمهاجرين، فاملهاجرون تركوا الديار واألموال، وهذه فرصة لرفع 
الروح املعنوية، وتعويض ما خسروه مادياً ومعنوياً.
خامسا: أن الرسول عليه السالم لم يرد أن يحرج األنصار باخلروج للقتال ضد قريش 
خارج املدينة؛ ألن األنصار ملا بايعوا بيعة العقبة الثانية بايعوا على أن ينصروا الرسول 
صلى اهلل عليه وسلم يف داخل املدينة املنورة إن أتى إليهم، ولم يبايعوه على احلرب خارج 
املدينة. 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 143 ===

143
سرايا وغزوات النبي صلى اهلل عليه وسلم
هناك ثمان غزوات وسرايا متت قبل غزوة بدر، من رمضان يف السنة األولى هجرية إلى 
رمضان يف السنة الثانية هجرية، سنة كاملة متت فيها ثمان غزوات وسرايا.
الفوائد املستنبطة من السرايا والغزوات‌
.-:لم تخل هذه املعارك من فوائد كثيرة جداً، منها
 كسرت احلاجز النفسي الكبير الذي كان عند املسلمني ، فقد مكثوا أربع عشرة سنة 
.بالتمام والكمال ال يقاتلون
  دربت الصحابة على فنون القتال، ودربتهم على ركوب اخليل واحلرب على اإلبل
.واملناورة واخلطة والتحرك والترقب
  عرّفت املسلمني الدروب والطرق حول املدينة املنورة، فاملهاجرون ليسوا من أهل املدينة
.املنورة، وال يعرفون الطرق واملسالك حول املدينة املنورة
  أشعرت القبائل احمليطة بقوة املسلمني، وكشفت جرأة املسلمني يف مواجهة قريش، مع
 أن قريشاً هي أكبر القبائل العربية وأقواها، فال شك أن هذه الدوريات أدخلت الرهبة يف
.قلوب هذه القبائل وبالذات األعراب، وبدءوا يحسبون للمسلمني ألف حساب
 عقد بعض املعاهدات مع بعض قبائل املنطقة.
   أرسلت  رسالة  واضحة  إلى  قريش،  هذا  إعالن  رسمي  للحرب  من  قبل  الدولة
 اإلسالمية، مما أثر سلباً على نفسية أهل مكة، فإنهم يرون قوة املسلمني تتنامى واألعداد
.تتزايد، وجرأة املسلمني تصل إلى حد مهاجمة قريش ال مجرد الدفاع عن النفس
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 144 ===

144
: التقويــم
.(أ) أجب عن األسئلة التالية
.١. عدد أنواع الظلم الذي تعرض له املسلمون يف مكة
٢. ما الفرق بني السرية والغزوة؟
٣. ما أسباب السرايا التي كانت قبل موقعة بدر؟
٤. علل كانت السرايا مكونة من املهاجرين فقط.
(ب) أكمل التالي:
-:١. من الفوائد التي حتققت للمسلمني من السرايا
أ/......................................
ب/.....................................
ج/......................................
٢. عدد سرايا املسلمني قبل بدر.................
٣. من عُذب يف جسده يف مكة؟.................
٤.من عذب بالقتل؟ .........................
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 145 ===

145
            الدرس الثاني
غزوة بدر
      غزوة بدر الكبرى من أهم الغزوات التي انتصر فيها املسلمون وقد أنزلل اهلل تعالى يف 
شأنها سورة كاملة سمّاها يوم الفرقان .
األسباب التي دعت إلى غزوة بدر الكبرى
     عادت قافلة قريش من الشام إلى مكة بقيادة أبي سفيان، ومعظم القوافل التي خرج 
لها املسلمون قبل ذلك لم يحدث فيها قتال، لكن هذه القافلة كانت تختلف عن بقية 
القوافل يف بعض األمور املهمة: 
أوالً: هذه القافلة من أكثر القوافل املكية ماالً، فضرب هذه القافلة ميثل ضربةً اقتصاديةً 
هائلةً ملكة، فيها ألف بعير محملة باألموال، وفيها ما ال يقل عن خمسني ألف دينار 
ذهبي.
ثانياً: خرج الرسول صلى اهلل عليه وسلم بأكبر عدد من املسلمني، وإلى هذه اللحظة 
كل السرايا والغزوات السابقة لم يتجاوز عدد املسلمني فيها مائتني، لكنهم يف غزوة بدر 
313 ، وقد خرج األنصار ألول مرة مع املهاجرين . أصبح عددهم
مشورة النبي صلى اهلل عليه وسلم ألصحابه
      استشار الناس يف مالقاة العدو، فأعلن أبو بكر املوافقة، وأعلن عمر املوافقة، وكثير 
من املهاجرين أعلنوا كذلك املوافقة، وكان الرسول صلى اهلل عليه وسلم يطلب املزيد من 
الرأي، حتى قال سعد بْن معَاذ (  وَاهلل لَو اسْتعْرضت بِنَا هَذَ ا الْبَحْ ر لَ ُضْ نَاهُ مَعَك، 
 ِفَسِرْ بِنَا يَا رَسُ ول اللَّ ، على بركَة اللَّ ، حَ يْثُ شِئْت. فَسَ رَّ رَسُ ولَ اللَّ ِ صَ لَّى اللَّ ُ عَلَيْه
 )ِ ْوَسَ لَّمَ قَوْلُهُ، وَقَالَ: «سِيرُوا وَأَبْشِرُوا، فَإِن اللَّ عز وَجل قد وَعَدَ ني إِحْ دَ ى الطَّائِفَتَي
  وقبل الرسول عليه الصالة والسالم هذا العرض، وفعالً خرج األنصار، بل معظم اجليش
كان من األنصار.
٢
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 146 ===

146
:االستنجاد بقريش
      كانت القافلة املكية على رأسها أبو سفيان بن حرب، وهو من أذكى وأدهى العرب، 
أرسل رسالة سريعة إلى مكة يستنفر جيش مكة للخروج إلنقاذ القافلة، أرسل الرسالة 
مع واحد اسمه ضمضم بن عمرو الغفاري، فلما وصل ضمضم إلى مكة وقف على 
بعيره وشق قميصه، وبدأ يصرخ يف أهل مكة: يا معشر قريش! يا معشر قريش! اللطيمة 
اللطيمة، أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد يف أصحابه، ال أرى أن تدركوها.
      وبدؤا يف جمع املقاتلني من كل مكان، وأعدوا جيشاً كبيراً على أعلى مستوى، كان 
31 مقاتل من قريش وما حولها من قبائل العرب ، وخرج مع قيادة اجليش 00 تعداده
كل زعماء الكفر تقريباً، ومن لم يخرج أرسل بدال عنه.
-:جناة القافلة
      أرسل أبوسفيان رسالة إلى أهل مكة مفادها أن القافلة جنت من محمد وأصحابه 
فارجعوا، ففكروا يف الرجوع إال أن إصرار أبي جهل على خوض احلرب وقال قولته 
املشهورة : واهلل لن نرجع حتى نرد بدرا ننحر اجلزور ونشرب اخلمور وتغني الغواني 
فيسمع بنا العرب فيهابوننا.
الهزمية النكراء لقريش:
 َ      بدأت الْ َرْب باملبارزة، فَخرج عتبَة بْن ربيعَة وَشَ يْبَة بْن ربيعَة والوليد بْن عتبَة يطْلبُون
 :املبارَزة، فَخرج إِلَيْهِم عَوْف ومعوذ ابْنا عفراء وَعبد اهلل  بْن رَوَاحَ ة الْ نْصَ ارِيّ . فَقَالُوا
 لَّ قَومهمْ، فَخرج إِلَيْهِم حَ مْزَة بْن عَبْد الْطلب وَعبيدَة بن الْ َارِثِلَسْتُم لنا بأكفاء، وأبوا إ
 لَّ أَنِوَعلي ابْن أبي طَالب، فَقتل اهلل عتبَة وَشَ يْبَة والوليد وَسَ لِمَ حَ مْزَة وَعبيدَة وَعلي، إ
.عُبَيْدَة ضربه عتبَة فَقطع رجله فَمَاتَ بالصفراء
       سمع عُمَيْر بْن الْ مام رَسُ ول اهلل  صَ لَّى اهلل عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ يحث على الْقِتَال ويرغب
 فِ يَده مترات يأكلهن فَقَالَ: بخ بخ أما بيني وَبَني أَن أَدخلَفِ الْ ِهَاد وَيُشَ وِّقُ إِلَى الْ نَّة و
.لَ ءِ. ثمَّ رمى بالتمرات وَقَاتل حَ تَّى قتلُلَّ أَن يقتلني هَؤِالْ نَّة إ
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 147 ===

147
       منح اللَّ عز وَجل الُْسلمني النَّصْ ر وَهزمَ الُْشْركني. وَانْقطع يَوْمئِذٍ سيف عكاشة بْن
 مُحصن، فَأعْطَاهُ رَسُ ول اللَّ صَ لَّى اللَّ ُ عَلَيْهِ وَسَ لَّمَ جذال من حطب، وَقَالَ لَهُ: «دُونك
 ِفِ يَده سَ يْفا لم يكد النَّاس يرَوْنَ مثله أَبيض كامللح. فَلم يزل عِنْده يُقَاتل بِه َهَذَا»، فَصَ ار
.ُفِ حروب الرِّدَّة، رَضِ ي اللَّ عَنه حَ تَّى قتل
.وكانت النتيجة أن قتل من املشركني سبعون قتيال وأسر سبعون من كبار زعمائهم
 أسباب النصر يف معركة بدر‌
-:للنصر يف معركة بدر أسباب عدة ، من أهمها
 اإلميان باهلل عز وجل، وأن النصر بيد اهلل، ينصر من يشاء ويهزم من يشاء.
  حب املوت يف سبيل اهلل، كما قال رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم ( والذي نفسي
.بيده وددت  أن أغزو فأقتل ثم أغزو فأقتل ) والزهد يف الدنيا
  الوحدة بني املسلمني، أساسه احلب يف اهلل واإلميان به ،  وال تقوم على روابط قبلية أو
.عرقية، ولكن يف األساس يقوم على رباط العقيدة والدين
. اإلعداد اجليد من خطة ومال وسالح وجهد وتخصص وعلم
. الشورى ، وبدون شورى فإن النصر بعيد، بل مستحيل
 آل[ {ِ َّفِ األَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى الل ْوَشَ اوِرْهُم} : احلسم وعدم التردد
.]159:عمران
 مشاركة القائد لشعبه وعدم الترفع عليهم، واالختالط بهم، والتضحية معهم.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 148 ===

148
: التقويــم
-:(أ) أكمل التالي
...........................١. السبب الرئيسي ملعركة بدر
٢. تظهر أهمية قافلة قريش يف...........................
٣. الصحابي الذي حتول عوده إلى سيف هو...................
٤. قُتِل من املشركني ............... وأسر ..............
(ب) أجب عن األسئلة التالية.
١. صف جيش قريش إلنقاذ القافلة.
٢. ملاذا لم يرجع جيش قريش بالرغم من جناة القافلة ونصيحة أبي سفيان؟
٣. يف رأيك ما أهم سبب نصر املسلمني؟
٤. كيف كانت نتيجة املبارزة يف بداية املعركة؟
. من القائل بخ بخ وملاذا؟٥
-:نشاط
.اكتب عن أبرز من قتل وأسر من املشركني يف بدر
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 149 ===

149
              الدرس الثالث‌
دور جنود الرحمن في النصر يوم الفرقان
-:للنصر يف يوم بدر جنود خفية، ومن أهمها
املالئكة:
واملالئكة خلق عجيب، وقوة خارقة غير متخيلة، فقد رفع جبريل عليه السالم قرية لوط 
عليه السالم إلى السماء على طرف جناحه، حتى سمع أهل السماء أصوات الناس 
82:ونباح الكالب، ثم قلبها، فـ }جَ عَلْنَا عَالِيَهَا سَ افِلَهَا{ [هود
عن عبد اهلل بن عباس رضي اهلل عنهما: أن رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم قال يوم بدر: 
(هذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه أداة احلرب).
 قذف الرعب يف قلوب األعداء‌
  هو جندي عجيب ، يلقيه اهلل عز وجل يف قلوب الكافرين، روى البخاري ومسلم
 عن جابر بن عبد اهلل رضي اهلل عنهما: أن النبي صلى اهلل عليه وسلم -رحمهما اهلل-
 قال: (نصرت بالرعب مسيرة شهر)، ويف رواية أحمد يقول: (ولو كان بيني وبينهم مسيرة
شهر)، يعني: قبل أن يصل الرسول صلى اهلل عليه وسلم إلى العدو مبسيرة شهر يكون 
21]:{ [األنفالَفِ قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْب سَ أُلْقِي} ،العدو قد أصيب بالرعب
: إنزال الطمأنينة والسكينة‌
 ،أنزل اهلل الطمأنينة والسكينة واألمان الذي يصل إلى حد النعاس، يف قلوب الذين آمنوا
والقلوب بني أصابع الرحمن، فكما ألقى اهلل عز وجل الرعب يف قلوب الكافرين، ألقى 
السكينة يف قلوب املؤمنني حتى اطمأنوا وثبتوا، وستجد حديثاً عن السكينة يف كل 
املواقع التي حصل فيها النصر، يف بدر واألحزاب وصلح احلديبية وحنني وهكذا.
11]:يقول اهلل تعالى عن غزوة بدر: }إِذْ يُغَشِّيكُ مْ النُّعَاسَ أَمَنَةً مِنْه{ُ [األنفال
٣
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 150 ===

150
:نزول املطر إلعاقة الكافرين وتطهير املؤم ني‌
 ،  اجلندي الرابع من جنود الرحمن: املطر، فاهلل القادر على أن ينزل املطر هنا أو هناك
2]، واهلل هو 8:}وَهُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ الْغَيْثَ مِنْ بَعْدِ مَا قَنَطُوا وَيَنشُ رُ رَحْ مَتَهُ{ [الشورى
الذي يقدر أن ينزل املطر هيناً لطيفاً على منطقة، وينزله وابالً شديداً على منطقة مجاورة 
متاماً، ويكفينا أن نتذكر قول اهلل عز وجل: }وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُ مْ مِنْ السَّ مَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ 
11]:وَيُذْهِبَ عَنكُ مْ رِجْ زَ الشَّ يْطَانِ وَلِيَرْبِطَ عَلَى قُلُوبِكُ مْ وَيُثَبِّتَ بِهِ األَقْدَ امَ{ [األنفال
:تقليل عدد كل فريق من اجليشني يف عني اآلخر‌
 حتمس املسلمون  للقتال؛ ألنهم يرون أنهم أكثر من الكفار بثالثة أضعاف، وأما الكفار
فقد حدث لهم تغير عجيب بعد بدء القتال، فقد دخل يف روعهم أن املسلمني ضعف 
املشركني يعني: ألفني، ودخل يف قلوبهم الرعب من املسلمني، وبالتالي انهزموا نفسياً 
ثم واقعياً، وهذا احلديث جتده يف القرآن يف سورة (آل عمران) تعليقاًعلى غزوة بدر، قال 
 ْفِ سَ بِيلِ اللَّ ِ وَأُخْ رَى كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُم ُفِ فِئَتَيْ ِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقَاتِل ٌقَدْ كَانَ لَكُ مْ آيَة} :تعالى
{ [آل ِفِ ذَلِكَ لَعِبْرَةً ألُوْلِي األَبْصَ ار َّمِثْلَيْهِمْ رَأْيَ الْعَيْ ِ وَاللَّ ُ يُؤَيِّدُ بِنَصْ رِهِ مَنْ يَشَ اءُ إِن
.]31:عمران
: حصول الفرقة بني الكافرين‌
-:حصلت الفرقة بني الكافرين بدون أي تدخل من املسلمني، من ذلك
  انسالخ األخنس بن شريق بثالثمائة من الكفار قبل موقعة بدر، أي: قبل أن 
.ًيرى املسلمني أصال
 حصل الصراع بني قادة املشركني وانقسام الصف، وتراشقوا باأللفاظ واالتهامات، 
 وكان كل واحد يبحث عن مصلحة خاصة، وكل هذا يف أرض القتال، يف مكان
 البد أن يكون فيه وحدة، وهذا الشيء يحصل دائماً يف صف الكافرين إن وجد
املسلمون الذين يستحقون النصر، لكن إن لم يكن املسلمون على هذه الصورة فإننا 
جند أن الكفار يتوحدون، وتتفق آراؤهم، وتزداد قوتهم.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 151 ===

151
: البركة‌
      وهو تضخيم  للفعل البسيط، يعني: تعمل شيئاً ال يؤدي يف األصل إلى نتيجة
كبيرة، فإذا باهلل عز وجل يبارك يف هذا العمل ويضخم أثره؛ حتى تصبح النتيجة هائلة، 
-:فمن ذلك
 أخذ الرسول صلى اهلل عليه وسلم يف يوم بدر حفنة من حصباء من التراب، 
 فاستقبل بها قريشاً ورماها يف وجوههم وقال: (شاهت الوجوه)، فما من أحد من
 املشركني إال أصاب عينه ومنخريه وفمه من تلك القبضة، ويف ذلك أنزل اهلل عز
1] 7:وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّ َ رَمَى{ [األنفال } :وجل
  مقتل فرعون هذه األمة أبي جهل ، فلو قتله فارس محترف من‌  أيضاً يف قصة
 فرسان املسلمني، مثل حمزة بن عبد املطلب لكان هذا أمراً معقوال، لكن قتله مت
 بطريقة عظيمة، وليس لها إال تفسير واحد: هو جندي البركة، وذلك أن اهلل عز
وجل بارك يف فعل ضعيف؛ ليحقق نتيجة هائلة قوية.
    عن عبد الرحمن بن عوف رضي اهلل عنه قال:إني لواقف يف الصفّ يوم بدر فنظرت 
عن مييني وعن شمالي فإذا أنا بني غالمني من األنصار، حديثة أسنانهما فغمزني 
أحدهما سرّا من صاحبه فقال: أي عمّ، هل تعرف أبا جهل؟ قلت: نعم، فما حاجتك 
إليه يا ابن أخي؟ قال: أخبرت أنه يسبّ رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم، والذي نفسي 
بيده لئن رأيته ال يفارق سوادي سواده حتى ميوت األعجل منا، قال: وغمرني اآلخر 
سرّا من صاحبه فقال مثلها، فعجبت لذلك. قال: فقلت: أال تريان؟ هذا صاحبكما 
الذي تسأالن عنه، فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتى برد،وانصرفا إلى رسول اهلل صلى 
اهلل عليه وسلم فأخبراه، فقال: «أيكما قتله؟» فقال كل واحد منهما: أنا قتلته. قال: 
«مسحتما سيفيكما؟» قاال: ال، فنظر رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم إلى السّ يفني 
فقال: «كالكما قتله».
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 152 ===

152
: التقويــم
:(أ) أكمل التالي
................................. ١. البركة تعني
٢. (نصرت ........................... مسيرة شهر)
٣. من املالئكة الذين قاتلوا يف يوم بدر...................
٤. عكس الرعب ................................
. قال تعالى ( ومارميت إذ .........................٥
-:(ب)أجب عن األسئلة التالية
١. بني قوة وقدرة املالئكة اخلارقة.
٢. كيف كان يرى كل من اجليشني اآلخر؟ وما أثر ذلك على كل منهما؟
٣. وضح كيف برمية واحدة من التراب تصل إلى جميع أعني الكافرين.
٤. ملاذا أيد اهلل أهل بدر باجلنود اخلفية؟
نشاط: 
خلص مصير أبي جهل مستعينا بكتب السيرة
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 153 ===

153
           الدرس الرابع
معركة أحد
معركة أحد من املعارك الكبرى التي حدثت بعد غزوة بدر يف السنة الثالثة من الهجرة.
أسباب معركة أحد
-:ملعركة أحد أسباب كثيرة من أهمها
 الهزمية الكبيرة  التي نالتها قريش يف موقعة بدر الكبرى.
  موقف قريش كان موقفاً سيئاً جداً، فهي تعاني من أزمة اقتصادية ضخمة، وذلك
بقطع طرق التجارة عن الشام
  معاناة قريش من إهانة كرامتها وضياع هيبتها يف اجلزيرة العربية بعد الهزمية املرة 
.على يد املسلمني
 معاناة قريش من أزمة اجتماعية، وذلك بقتل سبعني من أشرافها، وكل واحد  
.من عائالت هؤالء األشراف يريد أن يأخذ الثأر ألبيه أو لعمه أو خلاله
خلوض احلرب استعدادات قريش
-:ومن تلك االستعدادات
 إيقاف التصرف يف قافلة أبي سفيان التي جنت من بدر؛ وذلك لتجهيز جيش 
 ليحارب املسلمني، هذه القافلة كانت تقدر قيمتها بخمسني ألف دينار ذهبي، فهي
. كمية هائلة من األموال
 استنفار القبائل احمليطة املساعدة واملعاونة لها، وكونت بالفعل جيشاً كبيراً قوامه 
.3) مقاتل000(
  أخرجت كل زعماء مكة على رأس اجليش املكي، وعلى رأس كل هؤالء أبو
 سفيان، وأكبر املساعدين له يف هذه املوقعة هو صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي
٤
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 154 ===

154
.جهل وخالد بن الوليد، هذه هي القوة البشرية التي جهزوها
) درع، وخرج مع 700( 2) فرس، و00( 3) بعير و000(  جتهيز السالح فجهزوا
 1) امرأة من نساء قريش، تتقدمهم سيدة مكة األولى يف ذلك الوقت هند5( اجليش
بنت عتبة زوجة أبي سفيان، وكذلك زوجات القادة العظام الكبار يف جيش مكة.
 حملة إعالمية ضخمة يف اجلزيرة العربية بكاملها حتفز الناس على حرب املسلمني، 
 وقاد هذه احلملة أبو عزة اجلمحي، األسير الذي أسره صلى اهلل عليه وسلم يف غزوة
 بدر وأطلقه مناً بغير فداء، وأخذ عليه عهداً أال يشارك وال يحفز املشركني على حرب
املسلمني، لكنه خان العهد.
 استعدادات املسلمني لصد العدوان‌
      علم الرسول صلى اهلل عليه وسلم أن جيش مكة يستعد للخروج، فجمع الصحابة
-:ليتشاوروا جميعاً، فأول شيء قرروه قبل التفكير يف أي طريقة للقتال أن
 يؤمنوا املدينة املنورة، فقاموا بتشكيل فرقة حلماية الرسول صلى اهلل عليه وسلم.
.ً وضعوا فرقاً حلماية مداخل املدينة املنورة، حتى ال يباغت املسلمون ليالً أو نهارا
  وضعوا دوريات مراقبة حول املدينة املنورة الستطالع مكان اجليش املشرك وخطواته
.وحتركاته
. جميع املسلمني يف املدينة املنورة كان السالح مالزماً لهم باستمرار 
 املشاورة يف مكان القتال
بدأوا يتحاورون ويتشاورون: هل يخرجون خارج املدينة أو ميكثون بداخلها؟ أين يحاربون؟ 
يختارون أرض القتال هم أم يختارها العدو؟ وقبل أن يختاروا القرار قص عليهم الرسول 
عليه الصالة والسالم رؤيا.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 155 ===

155
 قال لهم: (إني قد رأيت واهلل خيراً، ثم قال: رأيت بقراً تذبح، ورأيت يف ذباب سيفي
 ثم قال: ورأيت أني أدخلت يدي يف درع حصينة).-ًخدشاً أو كسرا- ًثلما
     ومن هذه الرؤيا كان  يرى صلى اهلل عليه وسلم أن يقاتل يف املدينة، بل صرح بعد 
ذلك بهذا الرأي وقال: (يقاتل املسلمون على أفواه األزقة والنساء من فوق البيت).
     لكن معظم املسلمني كان لهم رأي آخر، خاصة الذين لم يشتركوا يف موقعة بدر، 
كانوا يودون اخلروج إلى قتال املشركني خارج املدينة املنورة، حتى قال قائلهم: (يا رسول 
اهلل! كنا نتمنى هذا اليوم وندعو اهلل، فقد ساقه إلينا وقرب املسير، اخرج إلى 
أعدائنا، ال يرون أنا جبنا عنهم).
   كان معظم الصحابة متحمسني للخروج، ولذا نزل الرسول عليه الصالة والسالم 
على رأي الشورى حتى وإن كان مخالفاً لرأيه، حتى وإن كان يتأول يف رؤياه أن نفراً من 
أصحابه سيقتل، وأن واحداً من أهل بيته سيصاب، وأنه من األفضل أن يقاتل يف داخل 
املدينة، لكنه عندما رأى أن ذلك ليس وحياً من رب العاملني سبحانه وتعالى نزل عن 
رأيه لصالح رأي األغلبية، وقرر اخلروج من املدينة املنورة لقتال املشركني.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 156 ===

156
: التقويــم
.(أ) أجب عن األسئلة التالية
١/ وضح األسباب التي دفعت قريشاً لغزوة أحد؟
أ. األسباب النفسيه............................
ب. االجتماعية...............................
ج. االقتصادية ...............................
د. العسكرية.................................
١. ملاذا استجاب الرسول صلى اهلل عليه وسلم لرأي من قال بالقتال خارج 
املدينة؟
٢. مب أول النبي صلى اهلل عليه وسلم رؤياه يف املنام؟
٣. قارن بني استعداد املسلمني وأهل قريش للحرب.
(ب) أجب بال أونعم
١. الشورى من املبادئ املهمة للمسلمني.                                         (        )
٢. دارت معركة أحد يف السنة الثانية من الهجرة.                                (        )
٣. أكثر الصحابة يفضلون القتال داخل املدينة.                                   (        )
٤. قوة املشركني أقل من املسلمني.                                                (        )
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 157 ===

157
           الدرس اخلامس
خروج جيش املسلمني ملالقاة العدو
خرج اجليش اإلسالمي وأخذ الطريق يف اجتاه أُحد؛ ألنه علم أن اجليش املشرك عسكر 
عنده، وحاول الرسول صلى اهلل عليه وسلم بقدر املستطاع أثناء السير أن يسير من وسط 
املزارع التي حول املدينة املنورة؛ حتى ال يكتشف من قبل اجليش املشرك، ووصل بالفعل 
إلى منطقة أحد.
مترد املنافق ابن أبي بن  سلول وأصحابه
   حدث مترد هائل يف اجليش املسلم، فقد خرج عبد اهلل بن أبي بن سلول املنافق، وقال: 
إنني ال أوافق على القتال يف أرض أحد، إنني أرى أنه لن يحصل قتال، فسأعود إلى 
املدينة املنورة وليس مبفردي، وسآخذ معي كل من أتيت بهم، وكان تعداد الذين أتى 
3) يعني: جيش 000(  من اجليش! ومعلوم أن جيش الكفار%30 :3)، أي00( بهم
3) شخص من أرض 00( املسلمني أقل من جيش الكفار بكثير، ومع هذا كله ينسحب
املعركة.
قد يظن اإلنسان أن هذه خسارة كبيرة جداً للجيش اإلسالمي، لكن بالعكس.
 لَ َوْضَ عُواَلَّ خَ بَالً وِلَوْ خَ رَجُ وا فِيكُ مْ مَا زَادُوكُمْ إ} :قال اهلل عز وجل يصف حال املنافقني
4]، 7:{ [التوبةَنيِِخِ اللَكُ مْ يَبْغُونَكُ مُ الْفِتْنَةَ وَفِيكُ مْ سَ مَّاعُونَ لَهُمْ وَاللَّ ُ عَلِيمٌ بِالظَّال
فوجود املنافقني يف داخل الصف املسلم خطر كبير جداً. ملاذا؟
اخلطة إلدارة املعركة
      بدأ النبي صلى اهلل عليه وسلم يحط معسكره يف املكان املناسب، واختار مكاناً يف
منتهى العبقرية؛ اختار مكاناً يكون عن ظهره وعن ميينه جبل أحد، فتكون له حماية 
طبيعية من جبل أحد، ويف نفس الوقت كان جيش مكة يف مكان منخفض نسبياً وهو 
يف مكان مرتفع، وهذا يعطيه قدرة أكبر على القتال، ولكي يأمن الرسول عليه الصالة 
والسالم من غدر العدو من اخللف ، اختار من أصحابه خمسني رامياً ماهراً وضعهم على 
٥
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 158 ===

158
 جبل الرماة، وأمرهم أن يصدوا عنهم هجمات الفرسان املشركني، هؤالء اخلمسون كان
على رأسهم الصحابي اجلليل عبد اهلل بن جبير رضي اهلل عنه وأرضاه، كان من أعظم 
الصحابة وأمهر الرماة .
توجيهاته صلى اهلل عليه وسلم ألفراد الرماة:
التوجيه األول: خاطب الرسول صلى اهلل عليه وسلم القائد عبد اهلل بن جبير أمام الرماة 
جميعاً.
قال له: (انضح عنا اخليل بالنبل) أي: مهمتك ومهمة الرماة أن متنعوا خيول املشركني 
من االلتفاف حول اجليش اإلسالمي، وليس املنع عن طريق القتال، ولكن عن طريق 
الرمي من أعلى اجلبل، والنضح يعني: الرمي؛ ألن خيل املشركني لن تقابل بخيل من 
املسلمني.
التوجيه الثاني: (ال يأتون من خلفنا) الواضح من األمر األول أن الغرض عدم االلتفاف 
حول اجليش اإلسالمي، لكن كذلك يريد أن يوضح لهم األمر على أمت وجه، فقال: (ال 
يأتون من خلفنا).
التوجيه الثالث: (إن كانت لنا أو علينا فاثبت مكانك)، وكأن الرسول عليه الصالة 
والسالم يرى متاماً كل الذي سيحصل بعد ذلك يف أحد، وينبه الصحابة مرة ومرتني 
 ال تتركوا -لو خسرنا-  أو علينا-لو كسبنا- وثالثاً وما زال يف التنبيه: (إن كانت لنا
اجلبل).
األمر الرابع: (ال نؤتني من قبلك)، يحرك فيه املشاعر، ال يخسر كل هؤالء املسلمني 
احلرب بسبب مجموعة اخلمسني هذه، وكل هذا الكالم للقائد عبد اهلل بن جبير وكل 
الرماة يسمعون هذا الكالم.
      ليس هذا فحسب، فالرسول عليه الصالة والسالم ترك عبد اهلل بن جبير وانتقل 
إلى مجموعة الرماة، وبدأ يخاطبهم بنفسه، وقال لهم (إن رأيتمونا تخطفنا الطير فال 
تبرحوا مكانكم هذا حتى أرسل إليكم) يعني: حتى يف حال الهزمية املرة القاتلة التي 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 159 ===

159
: التقويــم
 سيقتل فيها جيش املسلمني بكامله وتنزل الطيور تنهش أجساد املسلمني ال تتحركوا مع
 كل ذلك، فانظر إلى عظم هذا األمر سبحان اهلل! ثم قال لهم: (وإن رأيتمونا هزمنا القوم
ووطئناهم فال تبرحوا حتى أرسل إليكم).
-:(أ) أكمل التالي
١. السبب الرئيسي يف مترد ابن أبي سلول......................
٢. قائد الرماة هو ......................................
٣. (وإن رأيتمونا تخطفنا الطير..............................)
٤, تكرار التوجيهات من رسول اهلل للرماة يدل على ................
 (ب)أجب عن األسئلة التالية.
١. وضح اخلطة التي رسمها النبي صلى اهلل عليه وسلم إلدارة املعركة.
 -:٢. علل لآلتي
أ. حترك اجليش وسط املزارع.
ب. (قوله لقائد الرماة النؤتني من قبلك).
ج. التشديد على عدم مغادرة الرماة للجبل مطلقا .
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 160 ===

160
           الدرس السادس
أحداث املعركة
      بدأ  رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم يحفز الناس على اجلهاد يف سبيل اهلل، ويذكرهم 
باجلنة، ثم يحفزهم على التنافس يف أعمال اخلير وأعمال اجلهاد وأعمال القتال، فجعل 
بينهم نوعاً من التنافس على شيء مهم جداً، أخذ صلى اهلل عليه وسلم سيفاً بتاراً قوياً 
ورفعه بني الصحابة، وقال: (من يأخذ هذا السيف بحقه؟)، فقام إليه أبو دجانة فقال: 
يا رسول اهلل، وما حقه؟ قال: «أن تضرب به يف العدوّ حتى ينحني» . قال: أنا آخذه 
يا رسول اهلل بحقّه. 
    وكان أبو دجانة رجال شجاعا يختال عند احلرب، وكان له عصابة حمراء يعتصب 
بها، فإذا اعتصب بها علم الناس أنه سيقاتل، فلما أخذ السيف من يد رسول اهلل صلى 
اهلل عليه وسلم أخرج عصابته تلك، فعصب بها رأسه، فقالت األنصار: أخرج أبو دجانة 
عصابة املوت. وهكذا كانت تقول إذا اعتصب بها، ثم جعل يتبختر بني الصّ فّني،
     فقال رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلّم حني رآه يتبختر: «إنها ملشية يبغضها اهلل إال 
يف مثل هذا املوطن» .
احتدام نيران املعركة:
     اقتتل الناس يومئذ قتاال شديدا، وحميت احلرب، وأبلى أبو دجانة األنصاريّ ، 
وطلحة بن عبيد اهلل، وأسد اهلل، وأسد رسوله حمزة بن عبد املطلب، وعلي بن أبي 
طالب، وأنس بن النّضر، وسعد بن الربيع، بالء شديدا. 
     أنزل اهلل تبارك وتعالى نصره على املسلمني، وصدقهم وعده، فضربوا املشركني 
بالسيف حتى كشفوهم عن العسكر،  وقد حملت خيل املشركني على املسلمني ثالث 
مرات، كلّ ذلك تنضح بالنّبل فترجع مهزومة، وكان الرماة حتمي ظهور املسلمني، 
ويرشقون خيل املشركني بالنّبل، فال يقع إال يف فرس أو رجل.
٦
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 161 ===

161
: انتصار املسلمني يف بداية املعركة‌
       اشتد وطيس املعركة، وكان أول البشائر فيها مقتل حامل لواء قريش طلحة بن أبي
طلحة بعدما نادى باملبارزة، فخرج إليه الزبير بن العوام رضي اهلل عنه ووثب على جمله، 
وأمسك به وأنزله على األرض، وذبحه بسيفه، فكبر املسلمون، وسر رسول اهلل صلى اهلل 
عليه وسلم ملقتل طلحة الذي كان يعرف بـ»كبش الكتيبة» لشجاعته، وقوته.
     واشتدَّ القتال بعد مقتل طلحة يف كل أرض املعركة، وشد املسلمون على لواء 
املشركني ألهميته يف هزميتهم، وقد متكن املسلمون من حملة اللواء حتى أفنوهم جميعًا
    وملا قتل أصحاب اللواء انكشف املشركون منهزمني، ال يلوون على شيء، ونساؤهم 
يدعون بالويل، وتبعهم املسلمون يقتلونهم حيث شاءوا، حتى أجهضوهم عن العسكر.
     قال الزبير بن العوام، والبراء بن عازب: لقد رأيتنا ننظر إلى خدم هند بنت عتبة، 
وصواحبها مشمرات هوارب يرفعن عن سوقهنّ ، حتى بدت خالخلهنّ ، وانهزم القوم 
ما دون أخذهن قليل وال كثير، وكانت الهزمية ال شك فيها، ودخل املسلمون عسكر 
املشركني فانتهبوه.
خطورة مخالفة أمر رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم:
     ملا رأى أصحاب عبد اهلل بن جبير ما حصل للمشركني قالوا: أي قوم، الغنيمة 
الغنيمة، لم تقيمون ها هنا يف غير شيء، قد هزم اهلل تعالى العدوّ، وهؤالء إخوانكم قد 
ظهروا، وهم ينتهبون عسكرهم، فادخلوا عسكر املشركني فاغنموا مع إخوانكم، فقال 
عبد اهلل بن جبير ومن وافقه: ألم تعلموا أن رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم قال لكم: 
«احموا ظهورنا وال تبرحوا من مكانكم، وإذا رأيتمونا نقتل، فال تنصرونا، وإن غنمنا 
فال تشركونا، احموا ظهورنا؟!»
    فقال اآلخرون: لم يرد رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم هذا. وانطلقوا فلم يبق مع 
أميرهم عبد اهلل بن جبير إال دون العشرة، وذهب الباقون إلى عسكر املشركني ينتهبون، 
فلما أتوهم صرفت وجوههم فأقبلوا منهزمني.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 162 ===

162
: التقويــم
 :انتهاز الكفار ثغرة جبل الرماة
 -نظر خالد بن الوليد إلى اجلبل وقلّة أهله، فكّ رّ باخليل وتبعه عكرمة بن أبي جهل
 فحملوا على من بقي من الرّماة فقتلوهم، وثبت أميرهم عبد اهلل، -وأسلما بعد ذلك
فقاتل حتى قتل، فجرّدوه ومثّلوا به أقبح مثله، وكانت الرماح قد شرعت يف بطنه، حتى 
خرقت ما بني سرته إلى خاصرته إلى عانته، وخرجت حشوته، وأحاطوا باملسلمني 
فهزموهم، فقتلوا فيهم قتال ذريعا، وتفرّق املسلمون يف كل وجه، وتركوا ما انتهبوا، وكرّ 
الناس منهزمني يحطم بعضهم بعضا، فصاروا ثالثا: ثلثا جريحا، وثلثا منهزما، وثلثا 
 ْ(وَلَقَدْ صَ دَ قَكُ مُ اللَّ ُ وَعْدَ هُ إِذْ تَ ُسُّ ونَهُم :مقتوال، كماصور القرآن املشهد بقوله تعالى
 ْفِ الْ َمْرِ وَعَصَ يْتُمْ مِنْ بَعْدِ ما أَراكُمْ ما تُ ِبُّونَ، مِنْكُ م ْبِإِذْنِهِ حَ تَّى إِذا فَشِلْتُمْ وَتَنازَعْتُم
 ْمَنْ يُرِيدُ الدُّ نْيا وَمِنْكُ مْ مَنْ يُرِيدُ الْ خِ رَةَ، ثُمَّ صَ رَفَكُ مْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُ مْ، وَلَقَدْ عَفا عَنْكُ م
. ]152 [آل عمران) َنيِوَاللَّ ُ ذُو فَضْ لٍ عَلَى الُْؤْمِن
.(أ) أجب بال أونعم
١. معنى حتسونهم تتفقدونهم.                                          (       )  
٢. حامل لواء املشركني طلحة بن أبي طلحة.                        (       ) 
٣. الذي أخذ السيف من رسول اهلل، أبو الدرداء.                   (       )
(ب) أجب عن األسئلة التالية.
١. ما شرط رسول اهلل ملن يأخذ سيفه؟
٢. ما سبب إجازة اخليالء والتكبر يف احلرب؟
٣. لم فارق الرماة اجلبل؟ 
٤. ما سبب هزمية املسلمني يف أحد؟
. بني خطورة مخالفة أمر رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم.٥
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 163 ===

163
     
 :نشاط
-:ناقش التَّالي
/ األخذ باألسباب من أهم أسباب النَّصر.۱ 
. ٢/ النِّزاع واخلالف من أكبر أسباب الهزمية
/ املعصية لها أثر كبير يف ضعف املسلمني.۳ 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 164 ===

164
         الدرس السابع
  شجاعة  رسول الله صلى الله عليه وسلم وثباته
      وملّا انكشف املسلمون عن رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم ولم يبق منهم إال نفر يسير 
لم يبق للمسلمني لواء قائم وال فئة، وكانت خيل املشركني لتجوسهم مقبلة مدبرة يف 
الوادي، فأوجعوا فيهم قتال ذريعا، ونالوا من رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم ما نالوا، 
وقال محمد بن عمر: ثبت رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم مكانه ما يزول قدما واحدا، 
بل وقف يف وجه العدو، وما يزال يرمي عن قوسه حتى تقطّع وتره، وأبو طلحة يستره 
متترّسا عنه حتى حتطّمت القوس، وصارت شظايا، وفنيت نبله، فأخذ القوس قتادة بن 
النعمان، فلم تزل عنده، ورمى رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم باحلجارة، وكان أقرب 
الناس إلى العدوّ، وثبت معه صلّى اهلل عليه وسلم خمسة عشر رجال،ويقال: ثبت بني 
يديه يومئذ ثالثون رجال كلّهم يقول: وجهي دون وجهك، ونفسي دون نفسك.
حتيط برسول اهلل من كل جانب عناية اهلل
      قال رجل من املهاجرين : شهدت أحدا فنظرت إلى النّبل من كل ناحية، ورسول
اهلل صلى اهلل عليه وسلم وسطها، كل ذلك يصرف عنه.
 وروى عبد الرزاق عن الزهري قال: ضرب وجه رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم يوم 
«أحد» سبعني ضربة بالسيف، وقاه اهلل شرها كلها.
      كان عبد اهلل بن شهاب الزهريّ يقول يومئذ: دلّوني على محمد، ال جنوت إن جنا. 
ورسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم إلى جنبه ما معه أحد، ثم جاوزه فعاتبه صفوان بن أمية 
يف ذلك، فقال: واهلل ما رأيته، أحلف باهلل إنّه منّا ممنوع، أما واهلل خرجنا أربعة فتعاهدنا، 
وتعاقدنا على قتله، فلم نخلص إليه.
تكاثر املشركون على رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم لقتله. 
 رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم بأربعة أحجار - لعنه اهلل-    رمى عتبة بن أبي وقاص
فكسر حجر منها رباعيته اليمنى السّ فلى وجرح شفته السّ فلى.
٧
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 165 ===

165
     وروى عبد الرزاق أن رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم دعا على عتبة بن أبي وقاص
 كافرا، -حني كسر رباعيته ورمى وجهه، فقال: اللهم ال يحول عليه احلول حتى ميوت
فما حال عليه احلول حتى مات كافرا إلى النار.
     وقع صلى اهلل عليه وسلم يف حفرة أمامه على جنبه، وهي من احلفر التي عملها أبو 
عامر الفاسق ليقع فيها املسلمون وهم ال يعلمون، فأغمي عليه صلى اهلل عليه وسلم، 
فأخذ علي بن أبي طالب بيده، ورفعه طلحة حتى استوى قائما فجحشت ركبتاه.
     وروى الطبراني عن أبي أمامة رضي اهلل عنه: أن ابن قمئة ملّا رمى رسول اهلل صلى اهلل 
عليه وسلم، قال: خذها وأنا ابن قمئة، فقال رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم: «أقمأك 
اهلل» ، فسلّط اهلل تعالى عليه تيس جبل، فلم يزل ينطحه حتى قطّعه قطعة قطعة.
حماية الصحابة لرسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم
   أبدى املسلمون بعد جتمعهم حول رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم شجاعة نادرة، 
وأصروا على الصمود، حتى املوت، وفدوا رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم بأرواحهم، 
ومن هؤالء:
  سعد بن أبي وقاص: قد نثل له رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم كنانته، وقال: “ارم -1
 فداك أبي وأمي”. ولم يجمع النبي صلى اهلل عليه وسلم أبويه فداء ألحد يف يوم أحد
لغير سعد رضي اهلل عنه.
 طلحة بن عبيد اهلل: كان أبو طلحة رضي اهلل عنه يسور نفسه بني يدي رسول اهلل -2
 ”صلى اهلل عليه وسلم، ويرفع صدره ليقيه من سهام العدو وقد جرح طلحة يوم “أحد
تسعة وثالثني جرحً ا، أو خمسة وثالثني، وشلت إصبعه السبابة والتي تليها.
      وروى الترمذي أن النبي صلى اهلل عليه وسلم قال فيه يومئذ: «من نظر إلى شهيد 
ميشي على وجه األرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد اهلل» 
أم عمارة “نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف ، قاتلت وأبلت بالء حسنًا يومئذ، -3
 وهي حاجزة ثوبها على وسطها، حتى جرحت اثني عشر جرحً ا، بني طعنة برمح، أو
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 166 ===

166
 . ضربة بسيف: وذلك أنها كانت بني يدي رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم هي وابناها
وقال صلى اهلل عليه وسلم: «ما التفت ميينًا وال شماالً إال وأنا أراها تقاتل دوني»
إشاعة قتل النبي صلى اهلل عبيه وسلم
     صرخ الشيطان عند جبل عينني وقد تصوّر يف صورة جعال بن سراقة رضي اهلل عنه: 
«إن محمدا قد قتل» ثالث صرخات، ولم يشكّ فيه أنه حق وكان جعال إلى جنب أبي 
بردة يقاتل أشدّ القتال، فقال جماعة من املسلمني ملا سمعوا ذلك:إن كان رسول اهلل 
صلى اهلل عليه وسلم قد قتل أفال تقاتلون على دينكم، وعلى ما كان عليه نبيّكم، حتى 
تلقوا اهلل تعالى شهداء؟! 
     وتفرّق املسلمون يف كل وجه، وانهزمت طائفة منهم حتى دخلت املدينة، فلقيتهم 
أمّ أمين فجعلت حتثو يف وجوههم التراب وتقول لبعضهم: «هاك املغزل فاغزل به، وهلمّ 
سيفك» .
نتائج املعركة
     اختلفت نتيجة معركة «أحد» عن نتيجة معركة «بدر» فقد استشهد من املسلمني 
عدد كبير ما بني السبعني إلى خمسة وسبعني شهيدًا، وحلقت اجلراح بسائر أفراد 
اجليش اإلسالمي، ولم يقتل من املشركني إال أربعة وعشرون رجال، ولم يؤسر منهم 
أحد مع قلة اجلرحى منهم.
    يروي اإلمام أحمد والشيخان والنسائي عن البراء بن عازب رضي اهلل عنه قال: 
أصاب املشركون منا يوم أحد سبعني.
     وقد قتل من املشركني يف أحد أربعة وعشرون قتيال، وأسر منهم رجل واحد هو أبو عزة 
عمرو بن عبد اهلل بن عمير بن وهب من بني جمح وكان أسره يف اليوم الثاني للمعركة 
واملسلمون يف طريقهم إلى حمراء األسد.
     لقد عاد املكيون من «أحد» منتصرين، وقد تصوروه نصرًا دائمًا يحقق لهم ما يبغون 
لكن األيام أثبتت أنهم لم يحققوا شيئًا من األهداف التي حاربوا لتحقيقها؛ ألن روح 
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 167 ===

167
: التقويــم
 اإلميان يف قلوب املسلمني لم تهن، ولم تضعف؛ ولذلك بادر املسلمون باتخاذ عدد من
 األعمال بعد أحد أجهضت كل أحالم أعداء اإلسالم من اليهود واملنافقني واألعراب
وأهل مكة كما سيتضح من أحداث ما بعد «أحد».
 ضع من القائمة أ مع مايناسبها من القائمة ب-أ
القائمة أ
  ابن قمئة -   عتبة بن أبي وقاص-    طلحة-  سعد بن أبي وقاص
  أبوعامر-   أم عمارة
القائمة أ
القائمة ب
شهيد يمشي على األرض
مالتفت يمينا والشماال إالرأيتها تقاتل دوني
حافر حفرة السوء
كسر رباعية النبي صلى هللا عليه وسلم
فداك أبي وأمي
سلط هللا عليه تيسا فقتله
(ب) أجب عن األسئلة التالية.
١. بني ثبات النبي صلى اهلل عليه وسلم وشجاعته.
٢. وضح عناية اهلل تعالى لنبيه صلى اهلل عليه وسلم.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 168 ===

168
٣. مانتيجة املعركة؟
٤. يرى بعض احملللني أن الكفار لم ينتصروا .ملاذ؟
. وضح دور أم أمين يف معركة أحد؟٥
:نشاط
مستعينا بكتب السيرة وضح دور الشيطان يف معركة أحد.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 169 ===

169
          الدرس الثامن
اآليات الربانية الخارقة في «أحد»
       استمر عون اهلل تعالى رسوله صلى اهلل عليه وسلم واملسلمني معه خالل معركة 
«أحد» وظهرت آيات بينات، خارقة للعادة، تبرز هذه املعونة، وتؤكدها للناس وقد سبق 
إيرادها يف سياق ذكر أحداث غزوة أحد، ونشير هنا إلى أهم هذه اآليات للتذكير بشأنها، 
واالعتبار بها ومن أهمها:
: إمداد املسلمني باملالئكة-1
    يروي البخاري بسنده عن سعد بن أبي وقاص رضي اهلل عنه قال: رأيت رسول اهلل
صلى اهلل عليه وسلم يوم «أحد» ومعه رجالن يقاتالن عنه، عليهما ثياب بيض كأشد 
القتال، ما رأيتهما قبل وال بعد.
    وروى أحمد بسنده عن سعد بن أبي وقاص رضي اهلل عنه قال: رأيت عن ميني رسول 
اهلل صلى اهلل عليه وسلم وعن شماله يوم «أحد» رجلني عليهما ثياب بيض، ما رأيتهما 
قبل وال بعد، يعني جبريل وميكائيل يقاتالن عنه كأشد القتال.
    وروى الطبراني وابن منده أنه صلى اهلل عليه وسلم سأل احلارث بن الصمة عن مكان 
عبد الرحمن بن عرف فقال: هو بجنب اجلبل.
فقال صلى اهلل عليه وسلم: «إن املالئكة تقاتل معه».
قال احلارث: فذهبت إليه فوجدت بني يديه سبعة فقلت له: ظفرت ميينك أكل هؤالء 
قتلت؟
فقال: أما هذا وهذا فأنا قتلتهما، وأما هؤالء فقتلهم من لم أره.
فقلت: صدق اهلل ورسوله صلى اهلل عليه وسلم.
وروى ابن سعد أن مصعبًا ملا قتل أخذ اللواء ملك يف صورته، فجعل صلى اهلل عليه وسلم 
يقول: «تقدم يا مصعب». فالتفت امللك إليه وقال: لست مبصعب فعرف صلى اهلل عليه 
٨
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 170 ===

170
.وسلم أنه ملك أيده اهلل به
:رد عني قتادة رضي اهلل عنه-2
     عن قتادة رضي اهلل عنه قال: كنت أتقي السهام بوجهي دون وجه النبي صلى اهلل
عليه وسلم فكان آخرها سهمًا ندرت منه حدقتي، وسالت على خدي، فأخذتها بيدي، 
وسعيت بها إلى رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم فلما رآها صلى اهلل عليه وسلم يف كفي 
دمعت عيناه، فقال صلى اهلل عليه وسلم: «اللهم قِ عني قتادة كما وقيت وجه نبيك 
فاجعلها أحسن عينيه وأحدهما نظرًا». وكانت ال ترمد إذا رمدت األخرى، وصارت ال 
تعرف وال يدري أيتهما التي سالت على خده
 شفاء نحر أبي رهم ببصاقه النبي صلى اهلل عليه وسلم:-3
.    رمي أبو رهم الغفاري بسهم فوقع يف نحره، فبصق صلى اهلل عليه وسلم فبرئ
انقالب العرجون سيفًا يف يد عبد اهلل بن جحش رضي اهلل عنه:
     انقطع سيف عبد اهلل بن جحش، فأعطاه صلى اهلل عليه وسلم عرجونًا فعاد يف يده 
سيفًا فقاتل به، وكان ذلك السيف يسمى العرجون، ولم يزل يتوارث حتى بيع لبغاء 
التركي من أمراء املعتصم باهلل يف بغداد مبائتي دينار، وهذا السيف غير سيف عكاشة يوم 
«بدر» فسيف عكاشة أصله جذر من حطب، واجلذر أصل الشجرة، وسيف عبد اهلل بن 
جحش أصله عرجون نخلة.
غسيل املالئكة حلنظلة رضي اهلل عنه:-4
.    التقى حنظلة وأبو سفيان فعاله حنظلة، فجاء شداد بن أوس وضرب حنظلة فقتله
فقال صلى اهلل عليه وسلم: «إن حنظلة لتغسله املالئكة مباء املزن، يف صحاف الفضة، 
بني السماء واألرض»
:إلقاء النعاس على املؤم ني-5
       وألقى اهلل النعاس على املؤمنني حني اشتد عليهم اخلوف مع أن اخلائف ال ينام عادة
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 171 ===

171
: التقويــم
 فعن الزبير بن العوام رضي اهلل عنه قال: لقد رأيتني مع رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم
.يوم «أحد» حني اشتد علينا اخلوف وأرسل علينا النوم فما منا أحد إال ذقنه يف صدره
    وروى البخاري عن أبي طلحة قال: كنت فيمن تغشاه النعاس يوم «أحد»، حتى 
سقط سيفي من يدي مرارًا يسقط وآخذه ويسقط وآخذه.
-:(أ) أكمل التالي
١. الصحابي الذي كانت تقاتل معه املالئكة .....................
٢. الصحابي الذي غسلته املالئكة.............................
٣. سقط سيف طلحة بسبب ...............................
٤. مَن مِن املالئكة التي كانت تقاتل دون رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم.....
(ب) أجب عن األسئلة التالية.
١. قارن بني سيف عكاشة وسيف عبداهلل بن جحش.
٢. اذكر قصة رد عني قتادة.
٣. ما سبب شفاء أبي رهم؟
نشاط:  
خلص قصة حنظلة.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 172 ===

172
              الدرس التاسع
  أم سلمة رضي الله عنها

      أم املؤمنني هند بنت أبي أمية املعروف (بزاد الركب) بن املغيرة. فهي قرشية من بني مخزوم.
مكانتها يف اإلسالم:
     كانت أم سلمة من السابقات إلى اإلسالم، وكانت حصيفة جليلة، ذات تدبير 
وفطنة وذكاء وجمال، هاجرت رضي اهلل عنها إلى احلبشة واملدينة. قيل إنها كانت أول 
امرأة دخلت إلى املدينة مهاجرة، تزوجها أبو سلمة وهاجر إلى أرض احلبشة يف الهجرتني 
جميعاً، وقد أجنبت له سلمة وعمر.
هجرتها إلى املدينة رضي اهلل عنها:
     بعد أن رجعت مع زوجها من احلبشة ومكثا يف مكة املكرمة، أحست مبضايقات 
قريش, واضطهاد الكافرين، فأجمعا على أن يهاجرا ثانية إلى املدينة، فكانت قصة 
هجرتها محنة كبيرة، ومأساة عظيمة.
      قالت رضي اهلل عنها: ملا عزم أبو سلمة على اخلروج إلى املدينة رَحَّ لَ بعيراً له، 
وحملني وحمل معي ابنة سلمة، ثم خرج يقود بعيره، فلما رآه رجال من بني املغيرة 
قاموا إليه فقالوا: هذه نفسك غلبتنا عليها، أرأيت صاحبتنا هذه، عالم نتركك تسير بها 
يف البالد؟ ونزعوا خطام البعير من يده وأخذوني.
 نزع يد طفلها الصغير:
      غضب  بنو عبد األسد،أعمام طفلها أهووا إلى ولدها سلمة، وقالوا: واهلل ال نترك 
ابننا عندها إذ نزعتموها من صاحبنا؛ فتجاذبوا ابني سلمة حتى خلعوا يده؛ وانطلق به 
رهط أبيه، وحبسني بنو املغيرة عندهم.
٩
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 173 ===

173
:معاناتها
      مضى زوجها أبو سلمة حتى حلق باملدينة, وفرقوا بينها وبني زوجه وابنها فكانت 
تخرج كل غداة وجتلس باألبطح، فما تزال تبكي حتى متسي سنة أو قريباً منها، حتى 
مرَّ بها، من بني عمها أحد بني املغيرة، فرأى ما بها، فرحمها وقال لبني املغيرة: أال 
تُخرجون هذه املسكينة؟ فرقتم بينها وبني زوجها وابنها.... وما زال بهم حتى قالوا: 
احلقي بزوجك إن شئت. ورد بنو عبد األسد عليها ابنها.
إزدياد حزنها بوفاة زوجها
اختار اهلل أبا سلمة وقضى مهاجراً شهيداً، فحزنت أم سلمة حزناً شديداً. 
 يقول:(ال - صلى اهلل عليه وسلم-      كان أبو سلمة قد حدثها حديثاً سمعه من رسول اهلل
يصيب أحداً مصيبة ويسترجع عند ذلك ويقول: اللهم عندك أحتسب مصيبتي هذه، 
 إال أعطاه اهلل عز وجل). فقالت أم سلمة: فلما أصبت بأبي -ًاللهم اخلفني فيها خيرا
سلمة، قلت: اللهم عندك أحتسب مصيبتي هذه، ولم تطب نفسي أن أقول: اللهم 
اخلفني فيها خيراً منها، ومن خير من أبي سلمة.... أليس...أليس؟ ثم قالت ذلك 
ودعت به.
-:تعويض اهلل لها بأفضل زوج على اإلطالق
    فلما انقضت عدتها تقدم إليها أبو بكر خاطباً، فرفضت، ثم تقدم عمر خلطبتها, 
 - يخطبها، فَارتاحت إلى النبي- صلى اهلل عليه وسلم-فرفضت، ثم بعث إليها النبي
، إال أنها استعظمت األمر واستصغرت حالها، واعتذرت لرسوله -صلى اهلل عليه وسلم
 بقوله:(أمَّا - صلى اهلل عليه وسلم-قائلة: إنها غَيورة ومُسِ نة وذات عيال، فأجابها النبي
أنَّك مُسِ نَّةُ فأنا أكبرُ مِنْك، وأمَّا الغَيرةُ فَيُذْهِبُها اهلل عنك، وأمّا العيالُ فإلى اهلل ورسوله)، 
 أصدقها فراشاً - صلى اهلل عليه وسلم-ومت الزواج وكان وليها ابنها سلمة، وقيل: إن النبي
حشْوهُ ليف، وقِدْراً وصحفة، ومَحِ شَّ ة.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 174 ===

174
:صواب رأيها
  صلى اهلل-كانت رضي اهلل عنها ذات رأي صائب، وعقل ثاقب، ومن ذلك أن النبي
 قال ألصحابه: قوموا فانحروا، فلم - يوم احلديبية بعد أن صالح أهل مكة-عليه وسلم
 - صلى اهلل عليه وسلم-يقم منهم رجل، حتى بعد أن قال ذلك ثالث مرات، فدخل
على أم سلمة يف اخليمة، وذكر لها ما لقي من الصحابة، فقالت له رضي اهلل عنها: 
يا نبي اهلل، أحتب ذلك؟ اُخرج ثم ال تُكلم أحداً منهم كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو 
 ونفذ رأي أم سلمة، فنحر وحلق، فلما - صلى اهلل عليه وسلم-حالقك فيحلقك، فقام
رآه الصحابة نحروا ثم حلقوا مثله.
وفاتها رضي اهلل عنها:
     توفيت رضي اهلل عنها يف أول خالفة يزيد بن معاوية سنة ستني وصلى عليها أبو 
هريرة ودفنت رضي اهلل عنها بالبقيع.
نشاط :
١. ما رأيك يف من يعتقد أالّ شورة للمرأة ؟
٢. قارن بني مهر أم سلمة ومهر بناتنا يف هذا لعصر.
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا



=== صفحة 175 ===

175
: التقويــم
:(أ) أكمل التالي
...................................... اسم أم سلمة-1
......................................  من قبيلة-2
.................. هاجرت إلى ................. و-3
................ توفيت يف خالفة .............. سنة-4
:(ب) أجب عن التالي
 ١. ملاذا منعها أهلها من الهجرة مع زوجها؟
٢. ما سبب نزع يد طفلها؟
٣. صف حالها بعد أن فرقوا بينها وبني زوجها وولدها.
٤. ما مصيبتها يف املدينة؟
. ملاذا التريد أم تقول اهلل اخلفني خيرا منه؟٥
٦. مب عوضها اهلل تعالى ؟
. عرفت رضي اهلل عنها باحلكمة وسداد الرأي، فاذكر مثالً مما تعرف عنها ٧
يف ذلك؟
Afedne.comةصنم يندفأ ةيميلعتلا
